The Project Gutenberg EBook of Mäkelän Liisu, by Theodolinda Hahnsson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Mäkelän Liisu

Author: Theodolinda Hahnsson

Release Date: October 10, 2005 [EBook #16854]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÄKELÄN LIISU ***




Produced by Tapio Riikonen






MÄKELÄN LIISU

Kertoellut

T. H.


Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Helsinki, 1880.




I.

KOSIA.


Vähäisellä mäen töyrällä kauniin metsäjärven rannalla oli Mäkelän
varakas torppa; se oli rakennuksistaan uhkea, sillä siinähän kaksi
tupaa vastakkaisin ja porstuan perässä kamari; ulkohuoneet olivat
myöskin tarpeen-mukaiset.

Etelä-Suomen kunnaat ja kukkulat viheriöitsivät, ja jopa voikukatkin
olivat puhjenneet kedon kaunistukseksi rannan äyräälle, johon Liisu,
torpan vanhin tyttö, nyt levitteli pyykittyjä pellavalankojaan. Tuota
punaposkista, lempeäsilmäistä tyttöä kaikki rakastivat varsinkin hänen
hyvän luontonsa vuoksi. Liisun vanhemmat olivat varakkaita, vaikka
heillä oli ollut kuusi lasta; niistä toki eli ainoastaan neljä, kaksi
poikaa ja kaksi tytärtä. Mutta palatkaamme Liisuun, joka juuri on
saanut lankavyhtinsä kedolle levitetyksi. Mitä ajattelee hän tuossa
mielihyvällä katsellessaan rankoja, joita ahkeralla työllään on kokoon
saanut? -- Mitä ajattelee tyttö, kuu hän valmistaa vaatetta, jota vasta
_omassa_ kodissaan on pitävä? -- Liisu nuot langat oli itseänsä varten
kehrännyt, sillä olipa hän jo pari vuotta ollut kartanon Jaakon
kihloissa. Tämä palveli nuorta kartanon omistajaa, patruuna Pohjosta.
Patruunan lapsuudenaikona oli Jaakko kartanossa juoksupoikana;
sittemmin kävi hän muuallakin onneansa koettamassa, mutta kun nuori
patruuna vanhempainsa kuoltua tuli tilan omistajaksi, rupesi Jaakko
taas kartanossa palvelemaan, ja täällä hän Mäkelän Liisun tuttavuuteen
tuli, sillä tuo torppa oli kartanon aluetta. Liisun vanhemmat, taikka
erittäinkin äiti, eivät tahtoneet Jaakkoa tyttärensä sulhaseksi, koska
hän oli vain köyhä renkimies; mutta vihdoin muori toki, vaikka
vastahakoisesti, antoi Liisun ruveta kapioa valmistamaan.

Oli lauvantai-iltapuoli, ja Liisun täytyi rientää äyräältä pois
ehtoo-askareillensa. Hän rupesi pihaa lakasemaan ja aikoi sen tehtyänsä
panna nuoria kuusenhavun oksia portahitten eteen, mutta lihava
juottoporsas yhä esteli, se kun juoksi hänen perässään, ravistellen
hänen hameensa liepeitä. Liisu torjui porsasta pois, mutta tuo aina
vain seurasi häntä, ja samassa vieras ääni huusi:

"Kas vain! Kylläpä näkyy, että hyvin hoidettu elävä ruokkiansa tuntee".

Liisu katsahti sinne päin, josta ääni kuului, ja sanoi punastuen: "Kah!
Jussilan isäntä!"

"Niin oikein, minä palaan kaupungista, mutta poikkesin tänne katsomaan,
kuinka Mäkelässä voidaan". Näin sanoen antoi hän hevosellensa heiniä,
otti niistä tukkosen ja pyhkäsi sillä hien hevosensa seljästä sekä
virkkoi vielä: "Saathan, liinaharjaseni, tässä vähän huo'ata".

"Käykäätte sisälle", sanoi Liisu ja saattoi nyt isäntää tupaan, jossa
Mäkelän muori juuri oli lakannut villoja kehräämästä ja par'aikaa laski
rukkinsa tuvan äärimmäiseen nurkkaan. Vieraan tullessa koira muristen
hyppäsi penkin alta ja jopa haukahtikin. Rissa peljästyksissään
pystytti selkäkarvojansa ja riensi akkunalle. Mutta muori, nähtyänsä
vieraan, meni iloisesti vastaan, sanoen:

"No kah! Itse Jussilan isäntä! terveeksi! Huuti, Valpaa! lakkaatko
haukkumasta! Mikko siellä! älä akkunasta ulos syökse! Tässä juuri
ajattelin: kukahan tänne tulee, koska Mikko ehtimiseen silmiänsä pesee.
Istukaatte, isäntä hyvä, kohta Matti ja pojatkin metsästä palaavat".

"Kuinkas täällä naapurissa muori on voinut?" kysyi Jussila.

"Hm, eipä tämä voiminenkaan juuri hyvän-puolista ole, mutta kun lapset
jo aika-ihmisiksi rupeevat tulemaan, niin saavathan he tehdä, mitä ei
vanhemmat jaksa. Pojat auttavat isää, ja Liisu kyllä tekee kaikki, mitä
vaimoväen työhön kuuluu; eikä Mantakaan enään hukan-syöpä ole".

Jussila vilkasi mielihyvällä Liisuun, silitteli parempaan kuntoon noita
päälaella olevia harvoja hapsiaan ja pani paitansa kaulusta suorempaan.
Hän oli leskimies, ja tuo kukoistava, toimekas tyttö olisi hänen
mielestään sopinut rusthollin emännäksi. Nyt hän koetti päästä puheen
alkuun Liisun kanssa, mutta muori pakisi niin paljon, ett'ei ukon
aikeista tahtonut mitään syntyä. Jo miehetkin kotia tulivat ja muori
sanoi:

"Katsos, Liisu, onko kahvipannu takassa vielä kuumana. Tuon kahvin
nojalla tässä pystyssä pysyn, se aina vähäsen virkistyttää voimia".

Liisu meni kahvia kuppeihin kaatamaan ja kauppasi sitten tuota makusaa
nestettä kaikille. Tytön muuten iloinen muoto näytti nyt vähän
alakuloiselta; hän toimitteli levotoinna ikään kuin pääskynen, joka
myrsky-ilman entäessä sinne tänne lentelee. Kahvin juotuansa miehet
rupesivat tupakkaa polttamaan ja pian vahvat savupilvet nousivat tuvan
kattohon asti.

"Mitenkä nyt Jussilassa voidaan?" kysyi Matti, "eihän teiltä ole mitään
kuulunut. Noh, tämä meidän ja teidän välinen matka ei olekkaan aivan
lyhyt, vaikka kuitenkin olette lähin naapurimme".

"Hm, eipä meillä voiminen niin hyvä juuri ole, kun ei työt eikä toimet
käy, kuten pitäisi, -- emännän ohjaama käsi olisi ainakin suuresta
tarpeesta". tuota sanoessaan katsahti hän taas Liisuun.

Senpä nyt muori huomasi ja kiiruhti sanomaan:

"Tiettyhän se on, että semmoisessa rusthollissa emäntä tarvitaan. Kumma
kyllä, että kaksi vuotta leskimiehenä oltuanne vielä naimatonna olette,
sillä tottahan kumppanin kanssa elämä hauskemmasti kuluu kuin yksin
ollessa".

"Hm, vanhan askeleet ja tuumat eivät ole niin nopeat kuin nuorten.
Katsellut olen, ajatuksissani valittuni valinnut, mutta -- kentiesi
hän ei minusta huolisi, koska hän vielä on varsin nuori ja
hehkuva-poskinen". Näin sanottuaan loi Jussila Liisuun silmäyksen,
josta selvään huomasi, ketä hän valitullansa tarkoitti, mutta Liisu
puikahti punastuen ovesta ulos, ja muori virkkoi:

"Mikä vanha te vielä olette! hohho! Ja tottahan sitä huonompaankin
rustholliin kelpaisi emännäksi mennä".

"Kylläpä vain", virkkoi Matti, "jollei sattumus olisi epäsuosiollinen,
niin että valittunne jo olisi toisen morsian"

Nytpä muori hätääntyi, hän nyppäsi miestänsä takin-liepeistä,
kuiskaten: "Älä millään muotoa, Matti hyvä, mitään puhu; ajatteleppas
-- kokonainen rustholli!" Tähän ei Matti mitään ennättänyt vastata,
sillä Jussila sanoi:

"Kerran tuo kumminkin täytyy selville saada, enkä minä puhemiehestä
huoli; sanonpa siis suoraan, mitä jo kauan olen aikonut: minä olen
Liisua katsellut siinä toivossa, että hänen saisin vaimokseni; kyllähän
minulle on kaupattu rikkahimpia, mutta eipä ne ole muuten mieleisiäni".

"Noh älkää toki pilkkaa puhuko", virkkoi muori iloissaan.

"Totta puhun, enkä mitään pilkkaa", vastasi Jussila. Minulla on kyllin
tavaraa, sitä en tarvitse, mutta kelpo emännän puutteessa olen, ja
senhän nyt toivoisin saavani Liisusta".

"No niin, vaikka en ole kaukainen kehuja, niin uskallanpa toki sanoa,
että kyllä kehtaan meidän Liisuamme töittensä ja tapojensa vuoksi
pannakkin vaikka rusthollarin emännäksi, mutta köyhä hän on -- eipä
toki köyhimpiä, vaan kyllähän torpan tilat tiettään, ett'ei niitä
suuriin taloihin verrata sovi. Mutta koska ette tavarasta huolikkaan,
niin olkoon tuo Liisulle onneksi, ja ottakaa tyttäremme vaimoksenne".

"Hei, muoriseni! pian sinä asiasta päätöksen teet", virkkoi Matti,
"mutta täytyyhän siinä toki kysyä tytönkin mieltä".

"Kyllä minä hänen puolestansa vastaan", pakisi muori. "Tyttö on vähän
mielihyvällä katsellut erästä poikanulikkaa, mutta jo alusta asti olen
heidän ystävyyttänsä vastustellut, eikä siitä asiasta mitään tule. Anna
sinä, Matti, minun ottaa asiat haltuuni, niin kyllä kaikki hyvin käy".

"Tässä asiassa vastatkoon tyttö itse", väitti Matti ja huusi, tuvan
ovea raottaen, "Liisu, tule lapseni tänne!"

Liisu tuli sekä asettui isänsä turviin, kuten peljästynyt kyyhky, ja
muori lausui: "Kuules nyt Liisu, kummoinen onni sinulle on suotu, kun
itse Jussilan rusthollari tahtoo sinua vaimoksensa".

"Niin, sinua vastenpa nyt olen tänne tullut", sanoi Jussila; "jos
suostut kauppaan, tuon heti kihlat esille, eikä ne tyhjän-päiväisiä
olekkaan", ja nyt sulhaspoika aukasi käärön toisensa perästä. "Tässä
filtit, tässä kultavitjat, tässä sormukset, tässä --".

"Älkää vaivatko itseänne suotta", lausui Liisu vakavasti; "tosin olisi
tuo minulle suuri kunnia, semmoinen, jota moni minulta kadehtisi, mutta
-- pieni on torpan tytön vaate-arkku, ei sinne kahden kihlat mahdu".

"Viedään entiset pois ja lasketaan uudet uhkeammat sijaan", sanoi
Jussila.

"Arkkuni lukko on hyvä, kyllä sen takana pysyy, mitä sinne kerran on
pantu", vastasi Liisu ja läksi ulos ovesta, mutta äiti huudahti perään:

"Semmoiset kihlat! Kyllä net pian pois saadaan, älä nyt Liisuseni
onneasi hylkää!" Liisu meni menojaan ja Matti lausui:

"Olisinhan minäkin, naapuri hyvä, tyttöni teille suonut, mutta tehköön
hän tässä asiassaan miten itse tahtoo; se on minun mielestäni toki
paras".

"Vai on! Tarvitseehan meidän neuvoa lastamme, joka ei itse parastaan
ymmärrä. Olkaa vain huoleti, Jussila, kyllä vielä kaikki hyvinpäin
kääntyy".

Jussila jätti kihlat muorin haltuun, sanoen: "Noh, siinä toivossa, että
vielä kaikki käypi, kuten sanotte, jätän kihlat tänne toistaiseksi;
puhukaa, Mäkelä hyvä, tekin sananen minun parhaakseni." Matti lupasi ja
Jussila läksi ulos. Täällä kiipesi ukko kääsyihinsä, löi Liinaharjaa
selkään ja läksi matkoihinsa.




II.

KIRKKOMATKA.


Ihmisiä tulvaili pyhä-aamuna kirkolle, muutamat heilutellen komioissa
kääsyissä, toiset kulkein keppinsä nojalla; kaikki vain pyrkivät samaan
suuntaan. Mutta kukapa tuo, joka häärattaissa juuri ajoi kulkevien
ohitse -- sepä oli Mäkelän muori. Pojat istuivat myöskin rattailla,
mutta muori itse ohjia piteli, ja heijoo! nopeasti Musta juoksikin; jo
ennätettiin kirkolle. Muori hyppäsi rattailta, sanoen:

"Kustu, anna tuo vaate-pakka minulle ja pumpulikäärö myöskin. Katso,
ett'et pudota lanka-keriä etkä munakoppaa -- se on käärön sisällä. So,
saappa tänne nyt nuot kaikki. Kallu, pidä huolta Mustasta! minä
kiiruhdan pappilaan".

Pojat tekivät, kuten äiti käski, ja nyt muori kiiruhti astumaan kirkon
lähellä olevaan pappilaan. Sinne tultuansa läksi hän kyökkiin, josta
häntä nyt kutsuttiin pruustinnan kamariin. Muori meni kuin menikin, ja
terveiset lausuttuansa antoi hän munakopan pruustinnalle, sanoen:

"Toin vähän tuoreita munia pruustinnalle, kun oli tänne muutoinkin
asioita".

Pruustinna kiitti tuliaisista sekä käski muoria istumaan.

"Kiitoksia! On sitä istuakkin saanut, rattahilla kun tulimme", vastasi
muori, mutta istui toki samassa tarjotulle tuolille ja kysyi: "Onko
röökinät kotona? minä otin mukaani peiton-aineita ja pyytäisin
röökinöitä meidän Liisulle morsiuspeittoa ompelemaan".

"Kyllä he ovat kotona", vastasi pruustinna ja huusi tyttäriään, joista
toinen heti tuli muoria tervehtimään sekä lupasi peiton kauniiksi
pistellä; mutta nähtyään peittovaatteen, joka oli mustapohjaista,
punaisilla kukilla hienosti pilkotettua karttuunia, sanoi neito:

"Noh, miksikä tuommoista mustan-väristä vaatetta olette Liisun
morsius-peitoksi ostaneet?"

"Onhan ihmisellä usein murhettakin", vastasi muori, "ja silloin on muuta
hyvä olemansa".

"Ei peitolla ikänä tarvitse murehtia", väitti neiti.

"Onpa siinä punaisia kukkiakin, joten se sopii ilossa ja surussa,
mutta" -- lisäsi hän ikään kuin itseksensä -- "jos Liisu rusthollarin
ottaa, laitan hänelle punaisen peiton ja teetän tästä itselleni
häävaatteet -- vaan Jaakolle - hm hänelle on tämä liiankin hyvä".

"Kenenkä kanssa tyttärenne naimisiin menee"? kysyi pruustinna, kun
huomasi muorin puheesta, ett'ei siitä oikein varmaa tietoa ollut.

"No niin, pruustinna hyvä, kylläpä tuon pitäisi olla varman asian,
koska Jussilan rusthollari on tytärtäni vaimokseen pyytänyt, mutta
tyttö hupsu, joka, vaikka sen itse sanon, on hyvinkin viisas muissa
asioissa, on toki nyt tässä niin tyhmä, että tahtoisi ottaa
trenki-nulikan, jolla ei ole ikään mitään muuta kuin vaatteet yllänsä
-- tuommoinen tyttö hupsu, sanon vieläkin -- mutta kaikilla vain pitää
olla heikot puolensa -- niin, niin se on", ja nyt muorin suru nousi
korkeimmallensa, jopa hän parkasi itkemään. Provasti tuli samassa
sisälle ja meni, nähtyään tunnetun vieraan itkevänä, sääliväisesti
häntä tervehtimään sekä kysyi:

"Mitäpä Mäkelän muorille on tapahtunut?"

Muori nyt kertoi provastille, mitä jo ennen oli pruustinnalle puhunut,
ja lisäsi siihen: "Liisu on provastin rippi-lapsia ja minä tiedän, että
provastin sanat ovat hänelle suuremmassa arvossa kuin muitten, senpä
vuoksi pyytäisin provastia neuvomaan häntä luopumaan tuosta entisestä
tyhmästä naimis-puuhastaan, kun hänelle näin selvä onni on tarjona".

"Tuommoisiin asioihin on vieraan vähän sopimatonta sekaantua", vastasi
provasti, "paras on, että ne, jotka naimisiin menevät, keskenään
liittonsa tekevät; ainoastaan silloin, kun selvästi näkee lapsensa
syöksevän itsensä onnettomuuteen, olemme velvolliset heitä estämään,
jos hyvillä neuvoilla sen voimme tehdä".

"No niin, sitäpä minäkin juuri tarkoitan, että provasti hyvillä
neuvoilla estäisi häntä menemästä kartanon Jaakolle".

"Onko tämä nuorukainen tunnettu hurjaksi ja huonoksi elämässään"? kysyi
provasti. "Onko hän juomari?"

"He ei, kyllä hän on siivo poika -- eihän nyt meidän Liisu hurjasta
olisi huolinutkaan -- mutta varsin tyhjä nuorukainen; tottahan
rusthollin emäntänä paremman onnen saisi".

"Jos nuorten on rakkaus vakava, kyllä Jumalalla on rikkautta, jota hän
jakaa kaikille sen mukaan, kuin hän parhaaksi näkee. Ei yksin maalliset
tavarat ihmisen sydäntä voi onnelliseksi saattaa, ja älköön siis kukaan
vaatiko lastaan naimisiin ilman hänen vapaata tahtoaan, se on minun
neuvoni. Mutta nyt, muori hyvä, minun täytyy rientää kirkkoon; jääkää
hyvästi ja muistakaa sanani sekä viekää kotoväelle paljon terveisiä!"

"Kiitoksia", vastasi muori; ja ollen vähän nopalla nokin, sanoi hän
nyt: "Luulin minä täältä saavani apua, mutta turhaa, näen mä, se
olikin".

Provasti läksi virkansa toimiin kirkkoon, mutta muori jäi vaivojansa
valittamaan pruustinnalle, joka ystävällisesti muovia kuunnellen,
tarjosi hänelle kahvia sydämmen lohdutukseksi.

"Voi hyvänen aika, otanko vielä?" -- sanoi muori mielissään, kun
kolmatta kuppia tarjottiin.

"Totta kaiketi", vastasi pruustinna, "mitäs liikaa tuo nyt sitten
olisi, olettehan pitkän matkan tulleet, kyllä sen verran nyt jaksatte
juoda".

Muori, joka muisti yhtä kyytiä juoneensa seitsemänkin kuppia, -- sehän
oli hänen pannunsa mitta, -- otti halustakin kolmannen kuppinsa,
vastaten:

"No kyllähän sen jaksan, mutta tämä on nyt jo liikaa hyvyyttä, ja
röökinä on kaatanut kupin niin täyteen, että tassikin on puolellaan,
vähempikin jo olisi riittänyt. Mutta tässä nyt vain kestailen enkä
muista, että jo on kirkkoonkin rientäminen"; ja nyt oli kahvi tuota
hätää juotu. Vaan kuppia pois pannessansa huomasi muori tarkalla
silmällään että pappilan nuorella neitosella oli uudet vaatteet yllä,
ja tarttuen röökinän hameeseen, kysyi hän: "Onko tämä ostovaatetta vai
kotokutoista?"

"Kotona se on kudottu", vastasi neiti.

"No olipa hyvä, että osuin näkemään", virkkoi muori, "tuommoista
minäkin laitan meidän Liisulle, mutta turkin-punaisen sijaan panen
keltaista, sitä painetta saatan itse tehdä nuorista koivun-lehdistä;
itselleni panen valkoisen sijaan mustan-sinistä ja raidaksi keltaista;
niin teen kuin teenkin".

"Mutta eihän se ollenkaan tule tämän-lajista", intti neiti.

"Tulee kyllä, käynhän raidoissa perässä", vakuutti muori sekä pyysi nyt
vähäistä mallitilkkua, jonka saatuaan hän sanoi sydämmelliset
jäähyväiset ja läksi kirkolle.




III.

HAJAPILVIÄ.


Mäkelässä oli kaikki hiljaista, äänettöintä, sillä olihan kirkon-aika.
Torpan ukko, viikon töistä väsyneenä, veteli unta tuvan sängyssä, ja
kodossa tapaamme Liisun keittämässä velliä. Hänen pyöreät kasvonsa
hehkuivat valkean loistosta tulipunaisina, ja tuo puna, vaikk'ei ruusun
kaltaista, soveltui kauniisti hänen ahvettuneisiin kasvoihinsa, mutta
tytön silmät eivät nyt, kuten tavallisesti, kirkkaina loistaneet, niitä
sumensi viljavat kyyneleet, jotka virtana vierivät hänen poskillensa;
tyttö rukka koetti tavan takaa pyyhkiellä silmiänsä vyöliinallaan,
mutta eipä vain kyynel-tulva tauonnut. Hän sekoitti toki ahkeraan
velliä, jotta se ei pohjaan palaisi, eikä huomannut, että kotaan astui
nuori mies. Tämä kursailematta sieppasi tytön syliinsä, ja nytpä Liisun
silmät ilosta loistivat, vaikka kyynel-helmet vielä poskilla lepäsivät;
vähän hämillään hän toki oli tuosta odottamattomasta syleilystä ja
sanoi siis:

"No Jaakko paha, älähän nyt toki noin vallaton ole -- mitä, jos nyt
vellini pohjaan palaa".

"Entäpä sitten, en suinkaan minä vellistä välitä, nyt kun sinun luonasi
olen -- mutta Liisu, mitähän sinun on? Kyyneleitä on poskillasi -- mitä
sinulle on tapahtunut?"

"Eipä vielä mitään, mutta -- -- mutta --"

"No mutta, -- mitä sitten? Sinä mutkailet että ole suora kuten ennen --
mitä tuo nyt tietää?"

"Hyvänen aika, kuinka nyt oletkin kiivas! Enhän minä vielä joutunut
muuta kuin puheen alkuun, kun jo puutuit sanoihini. Minä aioin vain
kertoa, että Jussila kävi täällä eilen, ja äitini tahtoo pakoittaa
minua menemään hänelle emännäksi, mutta sitä en tee! --"

"Entä isäsi, mitä sanoo hän?"

"Hän on minun puolellani".

"No mitä siis itket? Isälläsi tässä suurempi valta on".

"Niin, mutta äiti saa tavallisesti kaikki kääntymään oman tahtonsa
mukaan".

"Ja siis sinunkin -- no niin -- köyhä olen tosiaankin rusthollarin
kilpailiaksi -- enkä tahdo olla onneasi estämässä, kyllä poistun
tieltäsi. -- Hyvästi!"

"No mutta Jaakko! mitä tuo nyt on?"

"Ei sinun tarvitse enään itkeä sitä, ett'et rustholliin pääse. Kyllä
minä menen matkoihini".

"Mutta Jaakko, et saa mennä. Sanoinhan, ett'en ota Jussilaa, ja sitä
itken, että tuosta nyt syntyy eripuraisuus kotihimme. -- Kun sinä tulet
kotivävyksi, katselee äiti sinua aina nurjalla mielellä".

"Ja kaiken tuon tähden menisit nyt halukkaammin Jussilan emännäksi --
kyllä ymmärrän --"

"Jos sen tekisin, kukapa estäisi minua menemästä? -- Ilolla sekä isäni
että äitini siihen suostuisivat; vaan minua ei kukaan voi pakoittaa
menemään Jussilan vaimoksi eikä kenenkään muun omaksi kuin sinun. Sinun
kanssasi olisin onnellinen vaikka metsän korvessakin; ollessani sinun
lähelläsi, tuntuisi kaikki työ huokealta, vaikka se kuinkakin raskasta
olisi. Jollet usko minun totta puhuvani, niin lähde sitte. -- Kylläpä
minulla on voimia tallentaa tuo rakkauteni jonnekin sydämmeni soppehen,
en sitä sinulle tyrkytä; mutta vast'edes saat nähdä, että väärin olet
minua tuominnut".

Näin vastaten Liisu käänsi selkänsä Jaakolle ja rupesi taas velliä
sekoittamaan. Hänen mielensä oli syvästi loukattu, ja kyyneleet
tunkivat hänen silmiinsä, vaan tyttö raukka koetti kaikin voimin estää
niitä tulvailemasta.

Jaakko ei mennytkään, vaan viipyi yhä ja sanoi hetken päästä:

"Liisu hyvä, suo minulle anteeksi! mieleni oli niin toivoton, ett'en
huomannutkaan sanojeni katkeruutta, minä kun ajattelin sitä loistavaa
kohtaloa, mikä sinulle oli tarjona, -- ja itseäni, -- minua, jolla ei
ole muuta kuin rakkauteni sinuun ja nämät kaksi vahvaa kättä, mutta --
niitä en tosiaan ole säästävä. Kaikki mitä voin, tahdon hyväksesi
tehdä. Kotovävyksi en myöskään aio, ja tulinpa juuri sinulle kertomaan,
mitenkä olen tuumannut ruveta raivaamaan itselleni torppaa. Olen saanut
maata patruunalta, joka aina on ollut kovin hyvä minulle".

"Tuohan vasta olisi hupaista! Me tekisimme yhdessä työtä, ja minulla
olisi lehmä ja porsas ja lampaita, sinulla hevonen, -- ja vähän
kaikellaista, mitä tarvitsemme, saisin kodistani".

"Oi Liisu, oikeinpa suloista on nähdä sinua noin iloisena! Niinpä olin
minäkin tänne tullessani -- olihan minulla jo koko rikkaus tuossa
aiotussa uudisasunnossa, joka vain mielikuvituksessani häälyi, kosk'ei
minulla siihen vielä ollut edes nurkkakiveä, ja siksihän tuo sinun
puheesi Jussilasta supistutti haaveksitun rikkauteni niin mitättömäksi,
että se minusta näytti ainoastaan tuulen-tupaselta, joka tyhjään
raukeaa! Nyt on taas kaikki toisin, nyt tehdään torppa eikä mitään
tuulen-tupaa. Pyydän patruunaa antamaan minulle palveluksestani eroa,
jotta syksyyn saattaisin valmistaa meille asumuksen".

"Asumuksen, joka on varsin meidän omamme. Sehän on paljon hauskempaa,
kuin jos minun olisi ollut kotia jääminen".

"Entäs Jussilaan -- eiköhän toki sinne olisi hupainen mentävä? -- häh!"

"No Jaakko, suutunhan minä, jos vain kerrankin tuommoisia puhut".

"Älähän toki, tahdoin sinua vain vähän kiusata, mutta se oli viimeinen
kerta".

"Niin ehkä, jos lisäät 'tällä erällä', mutta vast'edes".

"Vast'edes -- no niin -- sehän on taas sen ajan murhe".

Näin nämät nuoret olisivat livertäneet kentiesi kuinka kauan, ellei
kartanon vahti, joka Jaakkoa oli seurannut, olisi ruvennut haukkumaan.
Vahdin haukunta herätti heidät noista rakkaista tulevaisuuden unelmista
ja Liisu, joka oli valkean hävittänyt padan alta, jotta ei velli
pohjaan palaisi, huudahti nyt:

"Kirkosta tullaan, eikä velli vielä ole valmista; mitäpä äiti sanoo? --
Lähde nyt jo pois!"

Jaakko kiiruimmiten syleili Liisuansa, ja nyt oli kaikki
veitikkamaisuus poissa hänen silmistänsä, kun hän lausui:

"Liisu, pysy vakaana päätöksessäsi -- ole minulle uskollinen!"

"Totisesti uskollinen! -- siihen saat luottaa!" oli Liisun vastaus.

Jaakko meni, mutta ei vielä kirkkoväki kotia ennättänytkään, ratasten
jylinää toki jo kuului. Liisu suurusti ruo'an ja kohensi sitten
valkeaa, jotta velli pikemmin rupeisi kiehumaan, vaan eipä ruoka
valmistunut, ennenkuin muori kotaan puikahti. Liisu nyt ei kuitenkaan
saanut toria, muori vain kertoi, miten hyvänä häntä oli pappilassa
pidetty, sekä lisäsi sitten:

"Röökinä lupasi peiton ommella, ja vieläpä punaisenkin laittaa, jos
Jussilaan emännäksi menet".

"Mitä hyvää heillä siitä olisi, että Jussilalle menisin, -- miksikä he
minulle punaisen peiton antaisivat?"

"No heh ei, sinäkös nyt kummia mietit, minähän aineen antaisin, mutta
pappilassa ommeltaisiin".

"Sen kyllä tekevät, vaikka Jaakollekkin menen, kuten menenkin".

"Siitä asiasta saamme vielä jutella. Eihän tuo niin aivan varmaa
lienekkään, -- mutta toimita tupaan ruoka, jotta päivälliselle
pääsemme".

Näin sanoen muori läksi kodasta pois, ja Liisu läksi myöskin, hänen kun
tuli asettaa tuvan ruokapöydälle tuon yksinkertaisen päivällisen.

Muori, joka kirkosta palattuaan tavallisesti, päivällistä syödessään,
tiesi perheellensä jutella paljon uutisia, oli nyt varsin vaiti, jonka
vuoksi isäntäkin kummastellen lausui:

"No, eikö nyt pitäjäässä ole mitään tapahtunut, kosk'ei sinulla,
muoriseni, ole uutisia?"

"Ikään kuin olisinkin joku uutisten kerääjä; -- en minä niistä ikänä
ole huolinut, vaikka joskus sattumalta jotain kuulee --"

"Niin niin, muoriseni, sattumalta tietysti -- etkä kuullut mitään
sattumalta?"

"En, en mitään".

"Kuulin minä", sanoi Kustu, "että kartanon Miinan ja Mikkilän Juhon
naima-kauppa on mennyt myttyyn, siitä ei tule mitään".

"No mikähän siihen syynä?" kysyi Liisu ihmetellen.

"Mikäs muu kuin nuoruus ja hulluus", sanoi muori.

"No no, akkaseni! ei kaikki nuoret eroa tahdokkaan tehdä, eikä tuo aina
hulluutta ole, jos erot tehdäänkin".

"He ei, siinäpä Miina juuri viisaasti menetteli, että eron teki. Juho
näet humalapäissään oli joutunut tappeluun ja saa nyt juopuneen sakot
ja muut -- mutta niin käypi, kun nuoruuden-hulluudessa kiinnittää
itsensä tuommoisiin huliviliin. Mitä niistä nuorista on tähän aikaan,
jolloin sitä viinaa niin viljavasti tulvailee! sen vain tiedän, että
onnellinen se, joka tasaantuneen miehen omaksensa saa -- nuoret ne ovat
tänään tämmöisiä, huomenna tuommoisia, mutta vanhan-puoleinen -- hän
paikkansa pitää".

Tämän sanottuaan muori siunasi sekä nousi ruo'alta, ja muut kaikki
tekivät samoin.




IV.

VIULU-MIKKO.


Verkalleen kulki Jaakko Mäkelästä kartanoon päin vievää metsäpolkua
pitkin. Hän näytti kovin alakuloiselta -- lienee tuo ollut ilmankin
syy, sillä sehän kävi yhä raskaammaksi; mustia pilviä kokoontui
taivahalle, etäältä kuului hiljainen ukkosen jyrinä ja yhä yltyi humina
tuossa tuuheassa kuusimetsässä, mutta Jaakko ei taajempaan astunut, hän
oli niin syviin mietteisiin vaipununna, ett'ei huomannut uhkaavaa
ilmaa, ennenkuin ripeä sateen-kuuro hänen ennätti. Jaakko meni
kuusikkoon sateen suojaan ja rupesi, siinä seisoessaan, miettimään
tulevaista elämäänsä; sehän näytti aivan synkältä.

Liisu kyllä oli luvannut olla uskollinen, -- mutta olihan tuo suuri
rustholli hyvin viettelevä, sepä aivan luonnollista -- niin luuli
Jaakko, vaan Liisulle olisi koko maailman rikkaus ollut mitätöntä,
ellei hän sitä olisi saanut valittunsa kanssa nauttia.

Sateen suojassa ollessaan kuuli Jaakko rakkikoiran haukunnan ja näki
samassa ukon, joka vielä kepeillä askelilla astua kepsutteli märkää
niittypolkua pitkin. Ukko kapusi aidan ylitse, ja tultuaan metsään,
riensi hänkin saman tuuhean kuusen turviin, missä Jaakko piti suojaa.
Ukko oli ihan märkä, sillä hän oli takkinsa kietonut kalliimman
tavaransa, viulunsa, ympärille.

"No mihinkä Mikko nyt on menossa tämmöisessä sateessa?" kysäsi Jaakko.

"Ai'on mennä Niemen kylään, mutta poikkesin ensin kartanoon,
tavatakseni sinua -- sillä tahdonpa tarjota itseäni soittajaksi, jahka
häitä pidät. Sinä olet kelpo poika ja Liisu on oiva tyttö, oikein
hyväsydämminen -- ja niin kaunis -- eikö ole? häh! Hänelläpä on niin
punaiset posket ja huulet, että hän tosiaankin hohtaa kuin puolukka
metsässä".

"Niinpä kyllä", -- vastasi Jaakko ja lisäsi ikään kuin itseksensä,
mutta toki niin ääntevästi, että Mikko sen kuuli: "soisinpa
hänen vähemmin hohtavan, ett'ei pistäisi kaikkien vanhojen
leski-rusthollarien silmiin. En saata enään olla onnellinen".

"No mitäpä nyt tuumaat -- älä vain ole mustasukkainen! Ole sinä
huoleti, viulu-Mikko on paljon nähnyt maailmassa -- eroittaa kullan
hopeasta; tyttö ei myy rakkauttansa rikkauteen, ennen sinä
mustasukkaisuudesta jätät hänen, -- Luota tyttöön! sen neuvon minä
annan ja sitten tulen varmaan sinun ja Liisun häihin, soittamaan tätä
rakasta viuluani". Niin sanoen painoi Mikko viuluansa rintaansa vasten
ja lausui vielä: "Olin minäkin ennen yhtä rakastunut ja rakastettu kuin
sinä, mutta mustasukkaisuuteni turmeli onneni -- nyt ei ole minulla
enään muuta rakastettavaa kuin tämä -- viuluni".

"Mistä tiedätte, kuinka rakastettu olen? Varma kuitenkin on, ett'en ole
onnellinen. -- Aina kun ajattelen tuota vähäistä kotia, joka nykyisin
mielessäni kuvitteli ylen herttaisena, muuttuu sydämmeni synkäksi --
minä ajattelen, että Liisu tupaani halveksii, hän kun rusthollin
emännäksi olisi päässyt. Kuusen alla seisoessani tuli mieleeni, että
paras ehkä olisi, jos ottaisin kartanon Miinan vaimokseni; hän on
kaunis, iloinen tyttö, eikä suinkaan minun kotiani halpana pitäisi --
mutta luulenpa toki, ett'en saa Liisua mielestäni -- en milloinkaan".

"Jopa joutavia juttelet -- sanoinhan, että sinä mustasukkaisuudesta
saatat itsesi onnettomaksi. Miina on tehnyt eron juoposta sulhasestaan
ja ottaa kyllä halusta toisen paremman, mutta Liisu sinua rakastaa, ja
katso ett'et suotta sitä rakkautta hylkää, sillä totinen rakkaus onnen
tuo. -- Ota, poika, vaari vakaasta neuvostani".

Jaakko oli vaiti vähän aikaa, vaan sanoi sitte: Kyllä käsitän neuvonne
hyväksi ja halusta sitä seuraankin -- mutta Mikko, kertokaa elämästänne
minulle vähäisen; olen yhtä ja toista kuullut siitä puhuttavan, vaan en
koskaan ole oikein selvää saanut elämän-vaiheistanne".

"Hm -- noh, vaikka vain -- Liisun tähden sen teen, olkoon se sinulle
opiksi ja varoitukseksi. --

"Liisulla oli täti -- hän oli morsiameni. -- Tyttösi on aivan tuon
tätinsä näköinen, vaan Anna-Liisan posket eivät olleet yhtä punaiset,
sillä hän ei enään ollut ensimmäisen nuoruutensa kukoistuksessa, mutta
hänen silmänsä, -- olisit vain nähnyt, kuinka ihanasti ne loistivat!
Kaikki pitivätkin häntä ylen hyvänä, mutta tuostapa tulin minä
luulevaiseksi. Kerran eräänä pyhä-iltana kävin hänen kodissansa; viulu
oli muassani, minä rupesin soittamaan, sillä Anna-Liisa kuunteli
halusta viuluni ääntä. Tuvassa oli koko joukko kylän nuorisoa ja niiden
seassa eräs Simo niminen torpan-poika, joka minun mielestäni useammin,
kuin tarpeellista oli, katseli Anna-Liisaa. Minä painoin viuluani
vasten leukaani, poljin jalkaa ja soitin kuin vimmattu. Kiihkoni
tarttui kuulioihini, sillä he eivät enään malttaneet istua, vaan
rupesivat tanssimaan; ainoastaan Anna-Liisaa ei tanssi huvittanut, ei,
vaikka tuo mainittu poikakin häntä tahtoi polskaan, niin istuipa hän
sittenkin paikoillaan. Tuokos oikein oli minulle mieluista! -- mutta
iloni ei kauan kestänyt; Timo istui aivan Anna-Liisan viereen ja näytti
mieltyneeltä kuten ainakin, vaan Anna-Liisan silmät olivat
haaveelliset, hän kuunteli soittoa ja ajatteli minua, että tuskin
huomasikaan vieressä istuvan pojan puhetta -- sen sittemmin ymmärsin
aivan hyvin, vaikka silloinen mielen-tilani toisin selitti noitten
silmien suloisuuden -- minä ajattelin: tyhmäpä olen, kun uskon tuota
naista, joka, päästäksensä Timon kanssa juttelemaan, jäi tanssista
pois. Mielikuvitukseni kiihtyi aina, mutta minä soitin -- soitin niin,
ett'en ymmärtänyt lakatakkaan, ennenkuin Anna-Liisa, lempeästi katsoen
minuun, tuli luokseni lausuen: 'Mikko, etkö jo väsy soittamasta?'
siihen vastasin: 'Jospa väsynkin, niin mikäpä sitten?' -- Hän katsoi
kummastuen minuun eikä puhunut sen enempää, vaan meni taas lavitsalle
istumaan -- mutta nyt minä lakkasin soittamasta ja pyyhkien hien
otsastani menin haarikasta olutta juomaan, sitte läksin pois. Ovessa
vilkasin hätimmiten Anna-Liisaan -- hän oli kalpea ja hänen ihanat
silmänsä -- oi Jaakko -- kiven ne olisivat sulattaneet, mutta eivät
minua -- niin oli mustasukkaisuus minun valloittanut.

"Kuluipa muutamia päiviä -- sydämmeni rupesi pehmenemään, minä
ajattelin: 'entä jos olisin erehtynyt' -- Läksin kuin läksinkin tyttöni
kotiin ja sattuipa niin, että tapasin hänen yksin tuvassa kehräämässä.
Tuo suloinen olento tuli heti vastaani, ja tarjoten kättään minulle,
lausui hän surun-sekaisella äänellä: 'Kyllä tiesin sinun tulevan, sillä
olenpa hartaasti rukoillut Jumalaa sinun sydäntäsi pehmittämään. Sano,
rakas Mikko, miksi minulle suutuit? Sinä et usko, kuinka äärettömän
paljon surua olet minulle tuottanut!' Minä kerroin mitä jo tiedät, ja
hän vakuutti totisesti, ett'ei hän milloinkaan mieltyisi Timoon, vaan
että minä iäti olisin hänelle rakkahin. Minä uskoin hänen sanansa, ja
nyt olimme taas onnelliset, vaan eipä se onni kauan kestänyt --.
Anna-Liisan sisar oli jo silloin naimisissa ja emäntänä Mäkelässä, kun
minä eräänä päivänä kuljin juuri tätä samaa Mäkelään päin vievää polkua
pitkin -- minä kiiruhdin eteenpäin. -- Oi Jaakko! tuo oli onneton matka
-- mutta -- loppuun, loppuun täytyy kertoa, koska kerran olen alkanut
-- niin -- meninpä tietäni ja näin etäällä edessäni kaksi ihmistä,
jotka seisoivat polulla, keskenään jutellen. Minä luulin net tuntevani,
ja varmuudekseni kiiruhdin lähemmäksi, -- ne olivat -- Timo ja
Anna-Liisa. Päätäni pyörrytti, enkä muuta uskonut, kuin että nuot
molemmat olivat salaisessa liitossa toistensa kanssa -- ja kiiruusti
riensin heidän sivuitsensa, vaan samassa myöskin ärjäsin: 'uskoton! jää
hyvästi -- en tahdo olla sinun pilkkanasi!" sitte riensin Niemen kylään
vievälle polulle, enkä korviinikaan ottanut Anna-Liisan rukoilevaa
ääntä, kun hän huusi: Mikko, oi Mikko! kuule minua, kuule vielä
kerran!' -- mutta minä olin silloin kuuro!

"Viikkoja kului -- minä en mennyt Anna-Liisaa 'en kuuleen enkä
kurkistaan' -- mutta arvaappas mikä ilkeä päätös vielä päähäni
pälkähti! Minä tunsin erään nuoren tytön, joka paljon kulki kylää ja
oli hyvin valmis lyömään nippiä ja näppiä nuorten parissa -- kieli oli
hänellä myöskin hyvin sukkela, ja nytpä ajattelin: Riikan kanssa rupean
seurustelemaan -- Anna-Liisan kiusaksi -- saapa hän nähdä, ett'en häntä
yhtään kaipaa -- en yhtään -- häntä en ollenkaan rakasta! Näin
luulottelin itseäni -- näin saatoin itseni harhailemaan, etten enään
tuntenut oman sydämmeni tunteita. Minä kuljin nyt Riikan seurassa --
tansseissa olimme yhdessä sekä nuukareina joka häissä, ja minä luulin
olevani onnellinen; mutta voi -- mitenkä olisin saattanut olla
onnellinen Riikan parissa, kun minulla kerran oli ollut semmoinen
morsian, kuin Anna-Liisa!

"Eräänä pyhänä olin kirkossa, siellä istui Anna-Liisakin; hänen
poskensa olivat käyneet kalpeata kalpeammaksi, ihonsa oli aivan
läpihohtava, ja silmät -- niin, semmoisia en ole ennen enkä sittemmin
nähnyt. Hän katsahti minuun kerran, vain ainoan kerran, mutta sitä
katsetta en unohda, se oli puhtaan omantunnon katsanto, ja siinä kaikki
hänen kärsimyksensä kuvattuna. Minä en suurempaa rangaistusta
tarvinnut, saadakseni selvän siitä, että harhatietä kuljin. Riikan
seura ei minua enään miellyttänyt, sillä häntä en millään muotoa
saattanut rakastaa, eikä hän tuota erittäin pahaksensa pannut, vaikka
häntä väistyin. Anna-Liisa oli nyt yöt päivät mielessäni. Minä
oleskelin hänen kotinsa metsässä, vaan hänen luoksensa en uskaltanut
mennä. Mutta kerran sain sattumalta tietää, että hänen oli aikomus
lähteä Mäkelään; minä kiiruhdin tälle samalle polulle, ja kuten
tuomittu odottaa tuomiotansa, josta hänen elämänsä taikka kuolemansa
riippuu, niin odotin minä sitä hetkeä, jona häntä olin tapaava -- Minä
odotin -- ja hän tuli -- -- suo minun levähtää, ennen kuin jatkan".

Mikko pyhki otsaansa paitansa hihaan, oli vähän aikaa ääneti ja jatkoi
sitten taas:

"Oli kesäinen päivä, semmoinen, jona ei tuulen henkeä tunne, jolloin
luonto ikään kuin kuuntelee sen turvissa asuvien lintuisten ääntä. Minä
kuulin Anna-Liisan kepeän astunnan ja riensin häntä vastaan, hän
vavahti vähäisen nähdessänsä minua, vaan sanoi sitte: 'Olipa hyvä, että
sinun tapasin, sinun täytyy kuunnella, mitä sinulle kerron, sen
oikeuden itselleni vaadin'.

"'Anna-Liisa! minä sinua kuuntelen sekä nyt että aina vast'edeskin' --
vastasin minä ja tartuin hänen käteensä, mutta hän irroitti itsensä
minusta, lausuen: 'Ei mitään liikanaista, kuuntele vain: sinä olit
minulle niin rakas, ett'ei maailmassa ollut minulla mitään niin
kallista, ja toki minun uskottomaksi julistit. -- Silloin, kuin täällä
metsässä minun tapasit, olin Mäkelään menossa, kuten nytkin. Timo tuli
minua vastaan ja aikoi palata kanssani, mutta päätinpä tehdä lopun
tuosta seuraamisesta ja sanoin: Timo, minä olen Mikon kihlattu morsian,
älä minua seuraa, -- samana hetkenä tulit sinä. -- Nyt tiedät, kuinka
syytön olen ollut, ja niin totta kuin minulla on luoja, ovat nämät
sanani todet'.

"'Minä olen jo aikaa sen tuntenut, että olit syytön. Oi rakas
Anna-Liisa! saatatko antaa minulle anteeksi? Etpä usko, kuinka minäkin
olen kärsinyt! vaan mitäpä tuosta puhun, omahan oli syyni, minä olin
kovin luulevainen ja ollen sinulle suutuksissa päätin seurustella
Riikan kanssa, jotta sinäkin muka tulisit tuntemaan tuota hirveää
tuskaa, jota minä kärsin -- älä usko, että häntä milloinkaan rakastin.
Minä en saata sinutta elää; ollaan taas ystävät kuten ennenkin --'

"'Ystävät -- niin, ollaan aina ystävät, muuksi en ikänä voi tulla. --
Oi Mikko! sinua minä pidin arvoisampana kaikkia, mitä maailmassa
löytyy; kun sinua kuuntelin, viulua soitellessasi, ajattelin: onpa onni
minua seurannut, koska noin ylevän miehen rakkauden olen voittanut.
Itse olin mielestäni aivan vähäpätöinen, mutta tuopa juuri oli ihanaa,
että vähäpätöisenä sain kulkea mahtavan rinnalla, olihan silloin
heikommalla turva ja suoja tiedossa -- mutta nyt -- Mikko, Mikko!
elämäni onnen sinä minulta veit! Kun näin sinun tavan takaa Riikan
seurassa, silloin kyllä ymmärsin, että hetkessä ei sydämmesi saattanut
muuttua; minä tiesin, että kerran olit takaisin palaava, mutta samassa
tunsin myös, että meidän välimme iäksi päiviksi oli muuttunut -- sinä
olet sama, vaan toki toinen. Tällä hetkellä, vaikka lähelläni seisot,
ja vaikka näen rakkauden loistavan silmissäsi, tuntuu minusta toki,
ikään kuin erämaassa yksin vaeltaisin, sillä sen vahvan puun sijasta,
jonka olin tuekseni valinnut, näen nyt ainoastaan horjuvan ruovon'.
Suuret kyyneleet vierivät hänen poskillensa ja hän antoi minulle
kätensä jäähyväisiksi.

"Oi Jaakko, sinä et ymmärrä, mimmoinen tuskani oli. Minä rukoilin häntä
uudestaan omakseni tulemaan, mutta hän vastasi vain: 'Sydämmeni on
särkynyt, sitä en enään voi kenellekkään antaa; äläkä etsi minua, sillä
sinua nähdessäni haavojani pahemmin kivistää. Vielä kerran jää hyvästi,
ystävyyteni sinua seuraa! Kun sydämmeni on terve, sitten kutsun sinua
luokseni'.

"Näin me nyt erkanimme. Minun toivoni kiintyi hänen viimeisiin
sanoihinsa; en silloin ymmärtänyt niitten oikeaa merkitystä. Ajat
kuluivat, minä en nähnyt Anna-Liisaa -- en mennyt häntä etsimään, sillä
hänen viimeistä pyyntöänsä minä niin pyhänä pidin, että sitä noudattaa
tahdoin, vaikka tuo kyllä katkeralta tuntui. Kerran toki, eräänä
iltana, kun ikäväni valloitti minun siten, ett'en tästä rakkaasta
viulustanikaan huojennusta saanut, läksin kohti Anna-Liisan kotia.
Sinne tultuani hiivin pimeässä hänen akkunansa luokse, saadakseni
näkymättömänä häntä katsella. Hän istui kehräämässä ja lauloi --
Anna-Liisalla oli kaunis ääni, vaan nyt soi se ylen surulliselta --
sanat kuuluivat näin:

    'Oi lumi, tuiskuile,
    Tee hauta minulle!
    Tää sydän polttava
    Jo etsii lepoa.

    Kun hautaan lasketaan,
    Mua, lumi, peitä vaan
    Sa unhoitettua
    Niin helmaas tallenna!

    Oi lumi! jäiseksi
    Sä laita hautani,
    Ett' lemmen-liekkini
    Siell' iäks' sammuisi!'

"Näin hän lauloi -- mutta minä hiivin taas pois yhtä hiljaa, kuin
tullutkin olin. Muutamia viikkoja myöhemmin minua kutsuttiin hänen
luoksensa. Anna-Liisa makasi kalpeana vuoteellaan, vaan kun häntä
lähenin, katsoi hän minuun suloisesti hymyillen ja lausui: 'Tule
lähemmäksi! sinussa näen taas tuon vahvan puun, ja sydämmeni on aivan
terve. Minä pääsen nyt pois elämän taisteluista ja sinua muistan --
tuolla, tähtein tuolla puolla -- sieltä ei mikään meitä eroita!' -- --

"Niin, hän lähti, tuo hempeä olento -- ja minä -- minä odotan aikaa,
jolloin pääsen hänen luoksensa, siksi soitan viuluani -- ja kun näen
nurjuutta nuorten rakastavien välillä, kiiruhdan heti heitä
sovittamaan. Nyt ymmärtänet, miten tuo minuun koski, kun näin, ett'ei
sinun ja Liisun, hänen sisarensa tyttären väli ollut semmoinen, kuin
sen tuli olla".

"Kiitoksia, Mikko! Kyllä tämä kertomuksenne on hyvä varoitus minulle,
sillä kuka tiesi, mikä päähäni pälkähtäisi, kun synkälle mielelle
joudun, kuten äsken tapahtui, jolloin tuo minua kovin rasitti, että
Jussila kilpailiakseni tuppasi".

"Ole huoleti vain ja laita tupasi syksyyn valmiiksi, sitte tanssitaan
Mäkelässä semmoinen polska, että vielä muorikin tanssista hikoilee.
Mutta nyt hyvästi! Ilma on jo selkenemässä, täytyy rientää pois".

"Kyllä täytyykin", sanoi Jaakko, ja kumpikin meni eri haarallensa.




V.

ISÄNTÄ JA PALVELIA.


Oli maanantai, kuu patruuna Pohjonen istui au'aistun akkunan ääressä,
juoden aamukahviansa. Tavan takaa laski hän kupin kädestään; hänen koko
mielensä oli niin kiintynyt luontoon, joka ihanuuttaan levitteli hänen
silmiensä eteen, että tuo yleensä rakastettu ruskea nestekkin joutui
unohduksiin. Nuori rouva tuli ja laski kätensä miehensä olalle, sanoen:
"Mitä, ystäväni, mietiskelet?"

"Katselen vain luontoa ja ajattelen: olenpa onnen lapsi, koska minulla
on suloinen vaimo, herttaiset lapset sekä oma kartano näin ihanassa
seudussa!"

"Ja onpa sinulla vielä tuo suurin rikkaus: onneensa tyytyväinen sydän!
Kyllä nureksiva ihminen aina puutteita löytää, vaikka Luoja hänelle
armostansa lahjoja jakaa -- mutta ainoastaan hän on rikas, joka
kohtaloonsa tyytyy".

"Kyllä kiittämätön olisinkin, jollen tyytyisi! Tunnenpa itseni niin
onnelliseksi tällä haavaa, ett'en suinkaan hennoisi apua anovalta
mitään kieltää, jos vain suinkin hänen toivoansa saattaisin täyttää"

"Kumma, että tuommoinen miete juuri johtui mieleesi".

"Hm -- niinpä ne ajatukset lentävät. Mutta arvaappas, mikä nyt päähäni
pisti?"

"No mikä?'

"Että lähtisimme katsomaan apilaniittyjä. Ilma on niin kaunis, ett'ei
nyt sovi täällä sisällä loikoilla tämmöisenä päivänä".

"Mutta sinne on pitää matka --"

"Ei huolita kävellä, vaan pannaan Valko valjaisiin ja lähdetään sitte.
Oletko tunnin päästä valmis?"

"Olen kyllä; minä menen kohta katsomaan, että pienokaisilla on mitä
tarvitsevat poissa ollessamme, ja sitte puen päälleni". Näin sanoen
rouva kiiruhti toimiinsa.

Patruuna soitti kelloa pari kertaa, ja hetken perästä tuli Jaakko
sisälle, kysyen mitä patruuna tahtoi.

"Tunnin päästä pitää Valkon olla valjahissa, sillä minä aion lähteä
apilaniityille".

"Kyllä", vastasi Jaakko, mutta jäi vielä seisomaan ovelle. Hän väänteli
ja käänteli lakkiaan, ikään kuin olisi siitä puheen alkua hakenut.
Patruunakin tuon huomasi ja kysyi:

"Onko sinulla mitään sanottavaa? puhu vain suusi puhtaaksi"

"Kyllä tarvitsisi, mutta pelkään patruunan suuttuvan".

"Mitä tuo tuommoinen olisi, josta et puhua uskalla isännälle, joka on
entinen leikkitoverisi?"

"Niin, kylläpä patruuna aina on ollut hyvä minulle, mutta --"

"No, 'mutta' -- jätä nyt pois 'mutta' ja puhu asiasi".

"Patruuna lupasi Niittymäen minulle torpan maaksi, sitte kun tahtoisin
rakentaa kotia itselleni; nyt minä haluan omaa asuntoa, sillä syksyllä
aion naimisiin mennä, mutta senpä vuoksi pyytäisin, että patruuna, jos
suinkin mahdollista olisi, antaisi minulle eron palveluksestani, jotta
saisin hankkia tupasen itselleni sekä viljelysmaata vähän viljemmältä".

"Kylläpä kummia pyydätkin, mutta en tuosta toki suutu, sillä sopiihan
sinun pyytää, minun kieltää, ja siitä sitte on päästy. -- Nyt tulee
juuri kiiruin työnaika; mitenkä sinua siis saattaisin pois laskea?"

"Kyllä minä luulen saavani Mäkelän Kustun sijaani ja häneen patruuna
varmaankin tyytyisi, sillä Kustu on hyväntapainen ja sukkela kaikissa
töissään; ehkä puheissaan liiankin sukkela ja rohkea".

"Tuo kuuluu hyvältä; aivan semmoisen pojan minä tahtoisinkin sitte,
kuin sinua en enää saa pitää, mutta syksyllähän sinun vasta sopii erota
ja tulevana vuonna naida -- eikö niin?"

"Ei, sillä onpa niitä minua mahtavampia, jotka tahtovat väkisin viedä
morsiameni".

"Ai! onko niin? No anna hänen mennä, jos hän vain katsoo ihmisen
ulkonaista mahtavuutta".

"Eipä katsokkaan, mutta sitä enemmän hänen äitinsä sitä katsoo, ja
senpä vuoksi tahtoisin ottaa tytön pois kaikista noista kiusauksista ja
rettelöistä, joita hänellä siellä kotona on. Kyllä Mäkelän muori jo oli
päättänyt ottaa minua kotovävyksi, mutta sitte kuin Liisua pyydettiin
Jussilan emännäksi, ei muori minua enää oikein kärsi, ja siksipä
tahtoisin, jota pikemmin sitä paremmin, oman kodon itsellemme".

Patruuna käveli miettien lattialla, laski sormensa nenälleen sekä
viritteli tuon tuostakin sikariansa, joka ehtimiseen sammui. Vihdoin
hän toki puhkesi puhumaan, lausuen:

"No kukapa saattaisi kieltää tuommoista pyyntöä, josta ihmisen elämän
onni riippuu! -- Jos poika, josta puhuit, on semmoinen, joksi häntä
olet kuvaillut, olet vapaa menemään, vaikka tietysti paljon sinua
kaipaan. Kun asuntoasi rakennat, saat metsästäni ottaa hirsiä, ja ehkä
saatan sinulle joksikin päivää antaa nurkkamiehiäkin. Mutta älä tuota
asuntoasi aivan vähäiseksi laita; vaikka et nyt ensin sisustaisikkaan
muuta kuin yhden huoneen, niin ovat ne kuitenkin tulevan ajan varalle
rakennettuna".

"Tuhansia kiitoksia, patruuna hyvä!" sanoi Jaakko sekä pyyhkäsi äkkiä
kätensä nurjalla puolella jotakin silmistänsä.

"Ei kiittämistä mitään. Sinä olet rehellisesti minua palvellut ja
ansaitset rehellisen palkan. Mutta lähde nyt hevosta valjastamaan ja
toimita tuo poika jonakin päivänä puheilleni".

"Kyllä minä", vastasi Jaakko ja läksi ulos.

Rouva tuli samassa sisälle valmiiksi puettuna, ja patruuna kertoi
hänelle Jaakon tuumat sekä lisäsi:

"Olen varsin kahdella päällä eräästä asiasta: minä nimittäin tahtoisin
antaa Jaakolle muistoksi suuremman rahalahjan, mutta en ole siitä
oikein varma, milloinka tuo parahiten sopisi. Nyt se huojentaisi hänen
vaivaansa, kun hän asuntoansa rakentaa, mutta tekee sekin hyvää, että
ihminen oppii luottamaan omiin voimiinsa".

"Anna lahjasi vasta toiste, se on minun neuvoni. Silloin he oikein sen
arvoa käsittävät, kun vaivalla ja ahkeruudella ovat kodin itsellensä
hankkineet".

"No, hyvinpä meidän tuumamme yhteen sopivat; jätetään siis tämä asia
toistaiseksi. -- Mutta tuossapa Valko jo on portaitten edessä;
lähdetään nyt".

Näin sanoen sieppasi patruuna lakin päähänsä, ja sitte läksivät ajamaan
apilaniityille.




VI.

SUORA PUHE AINA PARAS.


Vanha akka kulki keppinsä nojalla Mäkelää kohti. Tultuansa torpan
pihalle, katseli hän etsiskellen ympärillensä, vaan kun ei näkynyt
muuta elävää olentoa kuin kaakottava kana, astuskeli akka portahia ja
laski kaksiperäisen pussin olaltaan porstuan nurkkaan sekä meni sitte
tupaan, missä Mäkelän muori istui villoja kehräämässä. Akka kumarsi,
sanoen:

"Hyvää päivää! -- Ohho kuinka olenkin väsynyt".

"Istukaa. mistä kaukaa Maija tulee?"

"Niemen kylästä. Hohho! hyvältä tämä istuminen tuntuukin väsyneille
raajoilleni. -- Oletteko ihan yksin kotosella, kosk'ei tuolla
ulkonakaan ketään näkynyt?"

"Matti ja pojat ovat ulkotöissään, Liisu ja Manta askaroitsevat
kodassa; meillä oli tässä leipominen aamulla, ja tytöillä on sen vuoksi
vähän yhtä ja toista toimitettavana".

"No minäpä kuulin uutisia Niemenkylässä; siellä sanottiin, että Liisu
tulee Jussilan emännäksi, sekä että Jaakko nai kartanon Miinan, joka on
tehnyt eron sulhasestaan".

"Vai niin -- paljon sitte tiedättekin. -- Kyllä Jaakko Liisusta kiinni
pitää, kuten hämähäkki verkostaan, vaikka hän tietää, että Liisulla on
Jussilan kihlat".

Liisu, joka juuri tuli sisälle, kun hänen äitinsä mainitsi Jussilan
kihloista, katseli arasti ympärilleen, vaan nähtyään vanhan Maijan,
otti hän kädessänsä olevista pehmeistä leivistä yhden ja antoi sen
Maijalle, sanoen:

"Tässä, Maija, on teille lämmintä leipää".

"Kiitoksia! Kokonainen leipä! sinä Liisu olet kelpo tyttö. Ohoo
sentään, kuinka hyvän käy hyvin tässä maailmassa, -- vaan jota
mahtavammaksi ihminen pääsee, sitä enemmän on panettelioita, varsi niin
kun torpan tyttö koroitetaan rusthollin emännäksi; mutta yhden hyvän
neuvon annan, jota sinun on muistossa pitäminen, kun suureen taloon
tulet: Anna lahjoja aina ja runsaasti, niin kyllä sinua kiitetään".

"Vai niin; kyllä Maija maailman tuntee -- mutta säästäkää tuo neuvonne
toiselle, sillä minun majani tulee olemaan pieni uudis-torppa, jossa
saan monta vuotta kuokkia ja kaivaa, ennenkuin vähäisiä lahjoja muille
riittää".

"No mitäs nyt pilkkaa lasket -- kyllähän minä tiedän, mitä jo kaikki
tietävät, että sinä Jussilan emännäksi menet sekä että Jaakko kartanon
Miinan nai".

"Turhia puheita vain", väitti Liisu. "Minä en koskaan ole Jussilan
emäntänä --"

"Mene päivällistä toimittamaan, miehet tulevat jo kohta kotia", sanoi
Mäkelän muori, sillä hän hätääntyi, kuu Liisu kulkevalle akalle, joka
tiesi pitäjän kaikki tapahtuneet ja tapahtumattomat uutiset, noin
suoraan vakuutti, ett'ei hän huolisi Jussilasta -- saattaisihan tämä
vielä joutua Jussilan korviin.

Liisu meni ulos päivällistä toimittamaan. Hänen mielensä oli kovin
raskas, eikä hän tietänyt oikein, mikä häntä vaivasi -- Joku uusi,
katkerampi tunne kuin entinen. Ei tämä, joka häntä vaivasi, ollut hänen
itsekkään äitinsä vaatimukset, -- ei, tämä tunne oli niin katkera että
se vei kaikki hänen voimansa -- ja kotaan tultuansa sanoi hän Mantalle:

"Vie sinä ruokaa pöytään, päätäni kivistää, minä menen tuonne järven
rannalle, siellä on vilposempi".

Tuon sanottuaan riensi Liisu kuusistoon ja sieltä kapeata metsäpolkua
pitkin järven rannalle. Täällä laski hän kätensä sykkivälle
sydämmellensä ja heltyi itkemään. "Oi mikä minua vaivaa" -- sanoi hän
itseksensä, vaan samassa kaikui hänen korvissaan Maijan samat: "Jaakko
nai kartanon Miinan" -- ja nytpä hän ymmärsi, mikä niin raskaalta
tuntui. Turhaa puhetta tämä tietysti oli, mutta kamoittavan aaveen
kaltaisena oli nuot sanat yhä hänen mielessään, ja hän sanoi
itseksensä: "Voi! onko rakkaus aina tällainen? Juuri kuin luulee
olevansa onnellisin maan päällä, tulee taas tuskia ja huolia, joita ei
ennen aavistanutkaan. Oi, kun saisin rauhani takaisin! Jos olisi
sydämmeni tuon tyynen järven kaltainen!" -- ja nyt hän rupesi
laulamaan:

    "Ah ihana on ilta
    Ja metsä vilponen,
    On tyyni järven pinta,
    Jo nukkuu tuulonen.

    Vaan miksi, sydämmeni,
    Sä olet rauhatoin?
    Kun luontokin on tyyni,
    Miks' riehut, sykit noin?

    Ah, sydämmeni lempi
    On saanut sykkimään,
    Vaan voima kussa ompi,
    Mi saa sen tyyntymään?"

Laulettuaan hän painoi päänsä käsiinsä sekä rukoili Jumalalta rauhaa
sydämmellensä ja tunsi samassa, miten kylmä koiran kuono nuuski hänen
poskiansa. Liisu hypähti seisoalle, tämähän oli kartanon Vahti -- siis
oli Jaakkokin lähellä -- ja lähellä kyllä olikin, sillä tuollapa hän
tuli rientäen tyttönsä luokse.

"Oikeinpa Vahti minua ohjasi, ei se tahtonut mennä Mäkelään, vaan
nuuski tätä polkua ja juoksi, hieputtaen häntäänsä, tänne päin. Minä
aavistin heti että sinun täältä löytäisin. Tiedätkö Liisuseni! nyt saan
kohta ruveta rakentamaan asuntoamme, jos vain Kustu menee sijaisekseni
kartanoon. Mutta ethän sinä mitään vastaa -- etkä ollenkaan ihastu! --
mikä sinua vaivaa?

"Ei mikään. -- Tahdon vain kysyä -- Jaakko, pidätkö vielä minua
rakkaampana kaikkea?"

"Tuo nyt on kysymys! Onko se teeskentelemistä vai mitä? -- En semmoista
ole sinussa ennen havainnut".

"Ei ole se teeskentelemistä, vaan käypä niitä kaikellaisia huhuja,
sanovathan että sinä olet mieltynyt kartanon Miinaan; en sitä ole
uskonut, mutta enpä saanut mieltäni rauhoitetuksikaan, ennen kuin
sinulta suoraan kysyin".

Jaakko muisti nyt, mitä hän oli Viulu-Mikolle puhunut, ja vaikka tuo
tuuma oli ollut luulevaisen sydämmen pimeän hetken synnyttämä -- ja
siis tuulen tuoma, tuulen viemä -- punastui hän varsin, mutta vastasi
toki vakavasti:

"Minä en yhtäkään tyttöä rakasta paitsi sinua. En koskaan! Ole
vakuutettu siitä".

"Kyllä", vastasi Liisu, mutta Jaakon punastuminen oli niin kummallinen,
ett'ei tyttö iloiseksi muuttunut. Jaakko myöskin oli alakuloinen, eikä
jutut nuorten välillä oikein sujuneet. Vihdoin hän kysyi:

"Onko Viulu-Mikko käynyt täällä?

"Ei", vastasi Liisu.

"Mistä hiidestä ne tuon jutun ovat saatteet, sen on Maija varmaankin
kokoon pannut omasta päästään", sanoi Jaakko ja rupesi sitten suoraan
kertomaan, mitä hän Mikolle oli puhunut lisäten: "Nyt sen tiedät,
oikean asian-laidan, suutu nyt minulle sitten, jos saatat; ymmärräthän
sinä, että minä vain kun pelkäsin sinun kotiani halveksivan tuskissani
jotakin puhuin".

"Kiitoksia Jaakko siitä, että puhuit kaikki suoraan, punastumisesi
jätti mieleeni jonkunlaisen epäilyksen, mutta nyt on välimme taas ihan
selvällä".

"No, tyttöseni, mennään nyt kotia kuulustelemaan, mitä Kustu sanoo". Ja
kiiruhtaen läksivät he Mäkelään, jossa väki juuri aikoi ruveta
päivälliselle. Keppi-Maija oli mennyt matkoihinsa, mutta Viulu-Mikko,
hyvän-suopa vieras, oli tullut sijaan.

Mäkelän muori katsoi vähän harmistuneena tulioihin ja tuskin
vastasikaan, kun Jaakko hyvää-päivää mainitsi. Mutta Jaakko ei ollut
tätä huomaavinaankaan, vaan lausui rohkeasti:

"Minä aion ottaa eron palveluksestani, jotta saisin talveksi
varustettua itselleni oman kodin. Patruunan metsästä saan hirsiä, sen
mitä tarvitsen, ja lupasipa hän vielä nurkkamiehiäkin joksikin päivää,
mutta sillä ehdolla vain pääsen kartanosta, että laitan sinne toisen
sijaisekseni, ja siksi olen ehdoitellut Kustua, koska välistä olen
kuullut hänen haluavan palvelukseen".

"No sinne minä menenkin", vastasi Kustu.

"Etpä menekkään. -- Kyllä täällä on kotonakin sinulle sijaa -- ja
joutaahan Jaakko palvella vuotensa loppuun, kyllä kartanossa leipää
tietysti riittää, mutta uudis-torpassa sitä tuskin lienee nätimmästä
tärkimpään".

"Jos ensin onkin vähän, niin koetetaan sitä lisätä vuoden kuluessa.
Kyllä minä torpan rakennan, ja hyvän rakennankin, kuten patruuna
neuvoi".

"Mutta älä meidän Liisua varten, kyllä hänellä on parempi koti
katsottuna. Minä en anna tytärtäni pettu-leipää syömään".

"He -- muori -- mitäs nyt! älä noin jyrkästi kiellä" -- sanoi Matti,
mutta muori läksi ulos ovesta eikä tahtonut kuulla mitään, vaan
Viulu-Mikko, talon vanha ystävä, seurasi muorin jälkiä ja tapasi
hänen lutista.

"Muori hyvä", lausui Mikko, "älä pitkitä nuorten kihlausta. Kihlausten
usein käy siten, että, kun ne pitkistyy, niin ne mutkistuu ja vihdoin
tulee niistä kaiketi loppu".

"Sitä juuri toivon ja vaadinkin".

"Kuules -- muista minun ja Anna-Liisan kärsimisiä! Älä eroita
rakastavia -- se kuolemalla kostetaan. Vaikka en ole aikonut mitään
puhua, niin sanonpa toki Jaakon ja Liisun onneksi, että köyhyyteen ei
sinun tarvitse lastasi jättää, kyllä heille on tavarat katsottuna,
mutta antaa heidän vain vähällä alkaa. Laske Kustu palvelukseen, se on
minun neuvoni".

Mikko oli iskenyt parhaaseen paikkaan. Muisto Anna-Liisa vainajasta
pehmitti muorin sydämmen -- ja kukatiesi vielä tuo Mikon viimeinenkin
viittaus tehokkaasti siihen vaikutti.

"Hm -- kummallista", sanoi muori ikään kuin itseksensä ja lausui sitten
Mikolle: "Menköön vain Kustu kartanoon onneansa koettamaan; mutta
kerran minun vielä täytyy tyttöäni puhutella, ennenkuin kihlat pois
lähetän. Tällä kertaa toki ei enempää tästä asiasta lausuta; tule nyt
päivälliselle".

Vakaana lähti muori tupaan ja sanoi sinne tultuansa:

"Kustu saa lähteä Jaakon kanssa kartanoon. Jos kelpaat patruunalle,
niin otat pestin".

Liisun katse kirkastui, kuten taivas aamuruskon noustessa, ja
kiitollinen silmäys lensi Viulu-Mikkoa kohti, sillä sen hän heti
huomasi, että sieltä apu oli tullut.

Enempää ei asiasta puhuttu, ja kohta päivällisen jälkeen lähti Kustu
Jaakon kanssa kartanoon ja Viulu-Mikko meni myöskin pois.




VII.

RAKKAUS KAIKKI VOITTAA.


Patruuna Pohjosen rouva istui käytävässä kartanon huoneuksen edustalla,
leikkien lastensa kanssa, ja näki samassa Jaakon, joka lähestyi nuoren
kumppaninsa seurassa. Lakki kourassa ja syvästi kumartaen kysyi Jaakko:

"Saako patruunaa puhutella?"

"Onni, juokse katsomaan, onko valveilla", sanoi rouva. Hetken perästä
palasi poika huutaen:

"Isä käski Jaakkoa puheillensa".

Jaakko läksi saattamaan palveliaksi pyrkivää Kustua patruunan
huoneeseen.

"No, sinä aiot minun palveliakseni?" kysyi patruuna.

"Niin kyllä, jos kelpaan", vastasi Kustu.

"Osaatko totella? se on ensimmäinen ehto".

"Kyllä! ja vielä vähän muutakin".

"Vai niin", sanoi patruuna, katsellen mielihyvällä pojan kirkkaita,
veitikkamaisia silmiä. "Osaatko niittää? Heinänteko alkaa kohta, ja
palveliani saa myöskin niityllä käydä silloin, kun en häntä kotona
tarvitse".

Hymyillen vastasi Kustu:

"Siihen olen aivan tottunut. Kun niittyä lähenen, vapisee jo heinän
korsi, ja kun viikatteellani sivallan -- hei! silloin heinä jo maassa
makaa".

"Saatko laitumelta hevosen pian kiinni? vai nahjustatko kauan niitä
hakemassa?" kysyi taas patruuna, joka halusta pitkitti puhetta pojan
kanssa.

"Hevoset ruokin niin, että viheltäessäni juoksevat luokseni".

"No, jos nyt olet vähän sinne päin, kuin sanonut olet, niin kyllä
minulle kelpaat, ja Jaakko on vapaa menemään asuntoansa rakentamaan".

"Nämät käteni ovat vähän kömpelömäiset pikentin käsiksi", virkkoi Kustu
vielä; "semmoisiksi ovat tulleet raskaassa työssä, mutta jahka täällä
vähän helpommalle pääsen, niin varmaankin hienonevat, että vielä
sopivat vaikka klasii-hansikkoihin".

"Pidetään varalla, ett'eivät pääse liiaksi hienontumaan. Tässä on
sinulle nyt 12 markkaa pestiksi; se on määrä, joka minun on tapana
antaa. Mutta mitä sitten palkaksi vaadit?"

"Mitä patruuna itse tahtoo antaa, sitte kun näette, mihinkä kelpaan",
vastasi Kustu ihan nöyrästi.

Patruuna taputti poikaa olalle, lausuen:

"No hyvä! Toivon että molemmin puolin tulemme tyytyväisiksi. Nyt,
Jaakko, olet, kuten sanoin, vapaa palveluksestani ja tässä saat koko
vuosipalkkasi".

"Patruuna hyvä, sehän on varsin liikaa".

"No no, älä puhu mitään, uudis-asukkaalle on tuo kyllä tarpeen, ja
olithan sinä aina ennen muinoin minulle avulias ja hyvä leikkitoveri".

Jaakko ei mitään vastannut, vaan kun patruuna hänelle hyvästijätöksi
antoi kättään, puristi Jaakko sitä oikein vankasti. Sitte aikoivat
mennä, mutta patruuna sanoi vielä:

"Ennen lähtöäsi täytyy sinun toki Kustulle neuvoa kaikki, mitä hänen
tavallisesti tulee tehdä, jotta hän tietäisi olla mielikseni, samoin
kuin sinäkin".

"Aivan kernaastikkin", vastasi Jaakko ja läksi sitten ulos nuoren
kumppaninsa kanssa.

"Kyllä nyt jo kaikki hyvin käy", sanoi Kustu pihalle päästyään. Minä
olen kovin iloinen siitä, että jollakin tavoin saatan edistää meidän
Liisun onnea. Sisar parkani menee varsin kalpeaksi joka kerta, kun äiti
Jussilasta puhuu, ja harmipa olisikin, jos kaunis, hyvä sisareni
työnnettäisiin tuolle vanhalle kaljupäälle. Mutta arvaatko sinä,
Jaakko, millä tuo Viulu-Mikko äitini mielen sai kääntymään noin
äkkipäätä?"

"En, sitä itsekkin ihmettelin, vaan kyllä kai siitä vielä selko tulee".

"Mutta kysyä ei uskalla --"

"Ei suinkaan! enkä siitä välitäkkään, kun tytön vain saan; mutta enpä
ole oikein varma, ennenkuin kuulutuksessa ollaan".

Näin tuumaten Jaakko meni ohjaamaan nuorta toveriaan talon töihin.

       *       *       *       *       *

Jaakon ja Kustun mentyä Mäkelästä istui muori rukkinsa ääreen ja
kehräsi siinä, ikään kuin jos kaikki olisi käynyt varsin tavallista
rataansa; hänen puhelias kielensä toki nyt oli vaiti, hän näytti
miettivältä, eikä kukaan muorin mietteitä tahtonut häiritä. Matti pisti
tupakkaa piippuunsa, istahti sängynlaidalle, veti nysästään muutaman
vahvan savun ja laski sitten huokoolle. Kallu toimitteli ulkona ja
Manta meiskasi portahitten ääressä juottoporsaan kanssa, mutta Liisu
istui penkillä akkunan ääressä katsellen ulos kesän vihantaan
maailmaan. Ilma näytti kauniilta, raittiilta, mutta Liisun mieli oli
toki haikea. Ukkosen ilman tullessa on luonto tyyni, mutta raskas, ja
jotakin sen tapaista -- jotakin uhkaavaa tunsi Liisukin sydämmessään,
kun hän ääneti istui äitinsä kanssa tuvassa. Täällä oli tukehuttavaa,
vaan ulkona raitista, sinne siis hänenkin täytyi rientää. Liisu istahti
keinulavitsalle tuuhean pihlajapuun suojaan, hänen lempeät silmänsä
katselivat järven tyyntä pintaa, vaan ajatuksensa lentelivät pois hänen
nykyisistä tukaloista oloistaan, kuvaillen mitä suloisimmasti tuota
vähäistä uudis-asuntoa, jota hänen sulhonsa aikoi rakentaa; mutta eipä
hän kauan saanut näissä viehättävissä unelmissaan viipyä, ennenkuin
äitin kutsuva ääni kuului:

"Liisuseni, tuleppa tänne, olisihan minulla kahden-kesken sinulle vähän
puhuttavaa".

Liisu meni tupaan, syvä huokaus nousi hänen rinnastansa -- ja vaiti
istui hän kuuntelemaan, mitä jo ennaltaan arvasi äitinisä puhuvan.

"Minä lupasin Jussilan kihlat tallentaa siksi, että sinä ne ottaisit
vastaan, sillä, lapseni", sanoi nyt muori hyvin leppeästi, "olethan
sinä viisas tyttö, ja kun oikein maltillisesti asiaa ajattelet, niin
ymmärräthän, että vanha paikkansa pitää, ja aina sinulla hänessä on
parempi turva kuin tämän-aikaisissa nuorukaisissa".

"Oi äitini, älkää suotta itseänne vaivatko tuommoisella puheella, ei
ole vanhan ilo siellä, missä nuoren, eikä nuoren siellä, kussa vanhan;
jos häntä seuraisin, olisin kuten häkissä lintu".

Muori otti nyt kihlat esille, sanoen: "Katsoppa näitä kaikkia, mitä
sinulle, torpan tyttärelle, on tarjona! Eiköhän toki minun tyttäreni
ymmärrä ottaa, mitä vain _kerran_ hänelle tarjotaan".

"Äiti hyvä, kyllä parastani tarkoitatte, mutta -- valju on sulho
kullasta kyhätty, vaan lämmin sydämmen oma valittu -- ja siis kaikki
nuot korut ovat minulle arvottomia. Jaakko rakentaa kartanon maalle
torpan, siellä saamme yhdessä työtä tehdä ja, kun Jumala työmme siunaa,
on meillä siitä iloa paljon enemmän, kuin rikkaalla kaikista
tavaroistaan". Nyt lankesi Liisu polvilleen ja lausui, katsoen
rukoilevin silmin äitiinsä: "Oi äiti, viekää pois nuot kihlat! ne minua
oikein inhoittavat. -- Älkää toki rakastako tavaraa enemmän kuin" -- --

Liisu ei sanottavaansa loppuun saanut lausutuksi, ennenkuin muori
hämmästyksissään huudahti:

"No hyvänen aika, älähän toki komeliantiksi rupea! Tyttö hupsu, Jumalaa
rukoillessa polville lasketaan, vaan ei ihmisten eteen. Hyvänen aika
tuota lasta! Pidä sitte tuo Jaakkosi, koska se niin hirveän hyvä on".

"Jumalan kiitos, että vihdoinkin äiti luopuu turhasta toivostaan. Nyt
saatan iloiten Jaakon vastahan mennä, kun hän luokseni tulee! Oi äiti,
nyt olette minulle toista vertaa rakkahampi kuin äsken, jolloin luulin
teidän enemmän rakastavan rusthollia kuin omaa lastanne!".

"Hm -- parastasi minä vain tarkoitin, mutta jätä minut nyt yksin; en
voi tästä tällä kertaa enempää jutella. Mene sinä ulos linnuille
livertämään iloasi".

Liisu meni, ja muori jäi miettimään. Vähän aikaa ääneti oltuaan rupesi
hän itseksensä puhumaan:

"Kuka noita tämän-aikuisia nuoria ymmärtää -- laskea polvillensa! --
Oikein komeljantin temppuja tuommoiset! -- Oih, oih! -- Suutelot vielä
-- sitte olisi kaikki ihan täydellistä!"

Matti, joka rupesi heräämään raskaasta päivällis-unestaan, kuuli muorin
puhuvan ja kysyi:

"Mitä sinä nyt, akkaseni, yksin juttelet? mitä ihmeitä?"

"Minä vaan ihmettelen tämän-aikuisten nuorten tapoja ja mieliä.
Liisulle tässä juuri äsken sanoin, että hän saa ottaa Jaakkonsa, koska
se nyt on maailman paras hänen mielestään, ja tyttö kiitti siitä niin,
että polvilleen lankesi. Hupsun tapoja -- mutta hyvä lapsi hän on;
oikeinpa nöyräksi hänen olen kasvattanut, ja ikäväni tuota
tyttö-raiskaa tulee, se on aivan varma".

"No nytpä uni makealta maistuu, kun kuulen, että Liisu on päässyt
kaikesta tuskastaan. Nyt vasta, akkaseni, oikein viisaasti teit".

"Vasta nyt? -- en tiedä ennenkään hullusti tehneeni!"

"He et, mutta teithän tällä kertaa vielä viisaammin", sanoi Matti,
kääntyen toiselle kyljellensä, ja hetken perästä hän jo kuului
kuorsaavan.

Mutta mitenkä oli Liisun laita, kun hän tuolla ulkona kepeillä
askeleilla astuskeli metsäpolkua pitkin. -- Hänen sydämmensä onnesta
sykähteli, hän oli mielestään niin vapaa kaikesta huolesta, kuin
lentävä lintunen, ja johdatti rohkeasti askeleitaan kartanoon päin,
josta hän arveli Jaakon piankin palaavan Kustun kanssa, mutta kun ei
kaivattuja kuulunut, istahti Liisu kivelle heitä odottamaan. Ihmetellen
katseli hän siinä tuon keväisen kuusimetsän kauneutta, niin heleän
viheriältä ei se ennen hohtanut -- ja mikäpä siinä, että linnutkin
tänään paljon iloisemmasti visertelivät -- ne oikein kilpailivat toinen
toisensa kanssa, ainakin se siltä kuului Liisun korviin. Mutta nytpä jo
kajahti metsässä koiran haukunta; varmaan oli se Vahti, joka jäneksiä
ajoi takaa, olipa niinkin, sillä samassa tuli Jaakko jo näkyviin, Kustu
oli kartanoon jäänyt. Kiiruusti riensivät meidän nuoret toinen
toisillensa ilosanomaa viemään; ja sinne luonnon helmaan heidät jätämme
onnestansa juttelemaan -- eikä tämä ole ensimmäinen eikä viimeinen
kerta, jolloin luonto yksin saa olla näkemässä kahden rakastavan
täydellistä onnea.




VIII.

HÄÄPÄIVÄ.


Kirveen kalske oli jo laannut kuulumasta Niittymäeltä, jossa Jaakon
uudis-asunto seisoi valmiiksi rakennettuna. Suuri kuokkamaakin jo oli
kauniilla oraalla. Jaakko oli hiki päässä koko kesän työtä tehnyt
torpassansa, ja usein Mäkeläisetkin kaikin olivat hänen apulaisinansa
olleet. Kartanon patruunakin oli, kuten lupasi, antanut muutamaksi
päivää nurkkamiehiä. Mutta kylläpä näkyikin työn jälkiä. Nyt ei toki
Niittymäessä työtä tehty, vaikka olikin arkipäivä, sillä tänään Jaakko
on häitänsä viettämässä.

Mäkelässä on tuvan katto ja seinät koristettuna katinliekoilla ja
pihlajan oksilla, joista punaiset marjat riippuvat. Mutta
porstuakamarissa istui Liisu morsius-puvussaan, kauniina kuin
kevät-kukkanen, ja kylläpä Jaakkokin itseänsä näyttää kehtaa: hänellä
on sorea vartalo ja oivan, rehellisen miehen kasvot, jotka ovat työssä
ahavoittuneet. Viulu-Mikko kulkee edes takaisin, viulu kädessänsä, ja
näyttää oikein onnelliselta tänään. Usein hän kurkistaa paperiin, jonka
hän ottaa taskustaan, ja hymyilee sitten itseksensä. Mäkelän muori
toimittelee, ja muotonsa on tavallista tyvenempi, kun hän kurkistaa
porstuakamariin, sanoen:

"Mene, Jaakko, katsomaan, joko provastia näkyy, jotta Mikko tietäisi
olla pihalla soittamassa".

Jaakko meni ja näki, pihalle jouduttuansa, provastin jo lähenevän
kääsyissään, mutta tulipa siellä vielä toisetkin kääsyt. -- -- Jaakko
tarkasteli niitä vähän aikaa, vaan juoksi sitten sisälle, iloisesti
huutaen:

"Mikko, menkää pian soittamaan, provasti tulee ja kartanon patruuna
myöskin"

Mikko riensi heti pihalle viuluansa vinguttamaan, ja nyt oli ilo ylinnä
Mäkelän halvassa majassa, kun patruuna tuli entisen palveliansa onneen
osaa ottamaan.

Torpan harvalukuiset häävieraat olivat nyt kaikki koossa viheriäiseksi
koristetussa häätuvassa. Vanha provasti meni paikallensa vihkituolin
yläpuolelle ja toiset vieraat ympäri huonetta. Morsius-paria vain
odotettiin; -- mutta jopa nyt tulivatkin. Ei ollut Liisu mikään
sulotar, mutta kenpä ei mieltymyksellä olisi katsellut tuota raittiin
kaunista morsianta, kun hän sorean sulhonsa rinnalla asettui
vihkituolin eteen? Provasti luki vihkisanat juhlallisesti, ja kun
morsius-pari polville laski, levitettiin suuri silkkihuivi teltaksi
heidän päänsä ylitse. Tuota silkkihuivia neljä telttapoikaa ja
telttatyttöä piti niin korkealla, kuin suinkin saattoivat, sillä jos se
olisi koskenut morsiamen kruunuun, niin ei tuo hyvää olisi ennustanut.

Vihkimisen jälkeen puhui provasti ensin muutamia kauniita sanoja
nuorelle pariskunnalle, ja sen jälkeen meni sukulaiset kaikki heille
onnea toivottamaan. Sitte läksi patruuna morsius-parin luokse ja antoi
morsiamelle kättä sanoen:

"Sydämmestäni toivon teille onnea! Ken on uskollinen rakkaudessa, sille
kyllä Jumala lainaa rikkautta". Ja kääntyen sulhasen puoleen lausui
hän vielä: "Tässä annan sinulle vähäisen muistolahjan vanhalta
leikkitoveriltasi; ehkä on se sinulle hyvänä apuna, kun jatkat työtä
uudis-asunnossasi. Näinhän voin nyt auttaa sinua, joka ennen aina
autoit minua, kun löimme leikkiä toverieni kanssa".

Kaste kimeltää kevät-aamuna ruohostossa ja lehdikoissa, kaunistaen
luontoa, kun se on pukeutunut häävaatteisiinsa, ja niinpä kaunisti
nuorta pariskuntaa kiitollisuuden kastehelmet, jotka vierivät heidän
poskillensa.

Kun Jaakko avasi tuon pienen käärön, jonka patruuna hänelle antoi, ja
näki siinä kolme sadan markan seteliä, silloin ei hän saanut suuhunsa
sanoja, millä olisi kiitollisuuttaan osoittanut; kyyneleet vain
vierivät hänen silmistänsä -- hänellehän patruunan antama lahja jo oli
koko rikkaus! Kuiske kävi tuvassa suusta suuhun, että patruuna oli
antanut Jaakolle kolmesataa markkaa, ja siitä kyllä olisi puhetta
kestänyt, mutta muori tuli käskemään vieraita päivälliselle, ja nyt
läksivät kaikki toiseen tupaan, jossa kukkuralliset ruokavadit
olivat asetettuina pitkille pöydille. Niitä tyhjentämään muori
hyväntahtoisesti vieraitansa kehoitti, mutta siinäpä hän vaivat näki.
-- muutamia hän veteli käsikynkästä, toisia tuuppasi selkään -- aina
kehoittaen menemään eteenpäin -- eihän kukaan tahtonut ilman noita
ystävällisiä tuuppauksia olla ensimmäinen ruokapöydän ääressä. Nämät
päivälliset nyt kestivätkin, sillä jos muutamista astioista ruoka
aleni, niin toisia täysinäisiä tuotiin sijaan.

Päivällisten jälkeen pyysi Viulu-Mikko Mäkelän isäntää ja emäntää sekä
nuorta pariskuntaa seuraamaan itseänsä porstuan peräkamariin. Täällä
hän nyt otti paperin taskustansa, sanoen:

"Tässä on laillisesti vahvistettu kirjoitus, jossa olen määrännyt
Jaakon ja Liisun perillisikseni. Te saatte kuoltuani kaiken
omaisuuteni, ja sitä on nyt minulla rahaa lainassa tuhannen ja sata
markkaa sekä kotona 25 markkaa 45 penniä ja vielä sitten kaikellaista
irtainta tavaraa vähäsen".

"Näetkös, muoriseni, hm, siinä käy patruunan puhe toteen: kyllä Jumala
lainaa rikkautta --"

"Kyllä näen, että kaikki käy, kuten on sallittu", vastasi muori.
"Kiittäkäätte, lapset, Mikkoa, joka tulevista päivistänne on noin
runsaasti huolta pitänyt".

Jaakko ja Liisu puristivat Mikon kättä sekä kiittivät vielä hänen
antamista hyvistä neuvoistansa.

"Kyllä nyt jo tarpeeksi olette kiittäneet", sanoi Mikko, "tämän tein,
jotta muistaisitte minua ja Anna-Liisaani! Mutta menkäämme jo
häätupaan, sillä tietysti siellä jo morsianta kaivataan".

He läksivät nyt kaikki. Tuvassa sytytettiin par'aikaa kynttilöitä,
sillä päivällinen oli kestänyt niin kauan, että jo varsin hämärsi.
Kahvia tarjottiin kaikille, vaan kun sitä oli juotu, katsoi patruuna
kelloansa ja sanoi sitte:

"Mikko, ottakaa viulunne, niin saanhan polskaa tanssia morsiamen
kanssa".

Mikko otti viulunsa, sovitti sen leukansa alle ja rupesi soittamaan
iloista polskaa. Patruuna piiritti morsianta, ja nyt alkoi iloinen
tanssi. Samassa tuli muorikin näkyviin, ja patruuna huudahti:

"No, muori hyvä, tanssitaan nyt oikea ristipolska, tulkaa vain, ovathan
nämät vanhimman lapsenne häät, No vielä jaksatte pyöritellä; Jaakko,
tule sinäkin -- no niin, nyt olemme neljä".

"Hei! eipä tässä enää viulun ääni yksin riitäkkään", sanoi Mikko,
"tarvitseehan minun laulaakkin". Ja nyt rupesi hän rallittamaan:

    Tuii -- tuli tuli tuli tui tuli tulla
    tui tui tuuli tui tuli tui se
    Tui tuli tallaa tuli tuli tullaa
    tui tui tuutii tui tuli tei se
    Tuii -- j.n.e.

Mikon laulu herätti yleistä mieltymystä, kaikki, sekä nuoret että
vanhat, iloiten pyörivät lattialla.

Polskan tanssittuaan sanoi patruuna:

"Nyt on minun jo aika lähteä kotiin. Kustu, mene valjastamaan hevosta,
sinä pääset taas takaisin tänne, kun olet saattanut minun kotia". Sitte
lausui hän Mäkelän väelle: "Hauskaa on minun ollut täällä teidän
parissanne, jossa olen nähnyt iloa ja tyytyväisyyttä kaikin puolin,
jääkää hyvästi!" Ja käteltyään heitä läksi hän pois.

Kohta patruunan mentyä rupesi myöskin provasti lähtöä tekemään, muoria
hyvästi jättäessään sanoi hän:

"No, muori, te näytätte nyt tyytyväiseltä; se on oikein! Kyllä sitä
olen toivonutkin, sillä Jaakko on kelpo poika".

"Niin on, provasti hyvä! Kylläpä minun olisi pitänyt tietämänkin, että
meidän Liisu valita ymmärsi, mutta erehtyyhän sitä vanhanakin".

Provasti hymyili, vastaten: "Oikein sanoitte!" ja sitte jätti hän
hyvästi kaikki häävieraat. Mutta myötään yöllä, jolloin tähdet jo
valaisivat synkkää syystaivasta, kuului vielä Mikon viulun ääni Mäkelän
häätuvasta.




IX.

NIITTYMÄEN ASUKKAAT.


Jo kaksi vuotta oli Jaakko Niittymäessä itsellensä kuokkinut ja
kaivanut viljelysmaita, ja Liisu oli aina ollut hänen ahkerana
työkumppaninansa. Viulu-Mikko asui nyt tämän nuoren perheen luona,
jossa hän hyvin menestyi. Ukon päivät kuluivat hupaisesti, kun hän
leikki pienen poika-lylleröisen kanssa, joka lattialla konttasi.
Välistä nosti hän pikku Jaakon olallensa, välistä taas toussutti häntä
polvillansa, ja tuo pikkainen siitä hyvästä pisti kaikki kymmenen
sormeansa Mikon vahvaan tukkaan, josta sitten veti voimiensa takaa.
Näin Mikko nytkin leikitteli pienen Jaakon kanssa, koska lapsen äiti
oli leipomisen toimessa. Oli Heluntai-aatto, ja Liisu odotti vieraita
pyhiksi, nimittäin Mäkelän väkeä, sekä leipoi siis näitä rakkaita
vieraitansa varten rieviä kakkoja; munajuuston hän myöskin paistoi.

Pian päivä kului Liisun toimittaessa, mutta kaikki hän oli saanut hyvin
menestymään. Jaakko tuli kotia metsästä, tuoden muutamia vihtoja
kainalossaan, sillä Heluntai-lauantaina aina uusi vihta vihdotaan.

Liisu seisoi portailla, pienokainen sylissä, ja sanoi: "Olipa hyvä,
että toit vihtoja, sillä nyt on sauna valmis."

Saunasta tultuansa pukivat kaikki puhtaat vaatteet yllensä ja istuivat
sitten odottamaan Mäkelän väkeä. Pikku Jaakko, joka kylvystä oli
väsynyt, nukkui nyt kätkyessään puhtaana ja punaposkisena. Liisu oli
juuri lakannut tuutimasta pienokaistansa ja pani par'aikaa nauhalla
palmikkonsa kiinni, kun Jaakko sanoi: "Jo Mäkelästä tullaan"; ja nyt
riensivät pihalle. Jaakko riisui hevosen, mutta Liisu otti vastaan,
mitä muori ja Manta hänelle lahjoittivat, sillä rattahilta nostettiin
ehtimiseen pyttyjä ja myttyjä. Vihdoin he kuitenkin kaikin pääsivät
tupaan ja asettuivat istumaan. Mikko näytti nuorille kätkyessä makaavaa
pienokaista, sanoen:

"Katsos muori tänne, ethän ole nähnyt lasta sitte ristiäisten! eikö ole
pojan posket pulleat ja kauniit, häh?"

"Onpa hän kyllä terveen ja raittiin näköinen", vastasi muori. "Mutta,
Liisu hyvä, tuossa on myttynen, johon olen käärinyt sinulle punaisen
peiton, joka nähdessäni lapsen tuossa, muistui mieleeni, sillä
lupasinhan jo ristiäisissä, että sen sinulle lahjoittaisin. Minä sain
sen kotia juuri vähän ennen kuin tänne läksimme".

Liisu kiitti sydämmestänsä äitiänsä. Tämä lahja tuotti hänelle paljon
iloa, sillä olihan se ikään kuin todistuksena siitä, että äiti nyt
tyytyi vävyynsä. Pantuansa kaikki saadut lahjat paikoillensa, meni
Liisu asettamaan ruokaa pöydälle; -- ja olipa hänellä oikein valkoista
juhlapuuroa, josta ei suinkaan maitoa puuttunut. Illallisen jälkeen
valmisti Liisu kaikille vuoteet, ja äitillensä pani hän tuon uuden
punaisen peiton. Vähän aikaa vielä juteltiin niitä näitä, mutta sitte
istui Jaakko pöydän ääreen, luki Raamatusta kappaleen ja sanoi sen
tehtyänsä:

"Kyllä nyt jo olemme väsyneet, ja aikakin on levolle mennä".

Matti vastasi haukotellen:

"Kylläpä olemmekin, mennään vaan maata".

Pian oli Niittymäessä kaikki unen helmoissa ja ulkona myöskin
hiljaista, tyventä; ainoastaan laulurastaan yksinäinen raksutus kuului
metsästä.

Heluntai-aamuna nousi Liisu varahin lypsämään, mutia juuri kun hän oli
saanut maidon ruokahuoneeseen sekä siivilän läpi lasketuksi astioihin,
tuli muori häntä hakemaan, sanoen:

"Riensin lehmiäsi katsomaan, nähdäkseni ne, ennenkuin metsään menevät,
sillä iltapuolesta on meidän kotia lähteminen".

"Ja minä kun toivoin saavani teitä pitää huomen-iltaan asti! Mutta
tulkaatte nyt katsomaan, niin saatte nähdä, että Punike on yhtä
lihavana, kuin Mäkelästä lähteissään, ja Reipas vahvistuen koristuu
aina vieläkin. Katsokaa, täällä kopissa on minulla kaksi suurta
porsasta".

Nyt avasi Liisu oven siihen pieneen koppeloon, jossa porsaat makasivat
pahnoissa.

"No näetkös hylkyjä, kuinka lihavia! -- Ovatko ne kartanon lajia?"

"Ovat; Jaakko ne sieltä toi kerran, kun hän kävi Kustua tervehtimässä".

Liisu painoi taas oven kiinni ja nyt menivät katsomaan lehmiä, joita
muori mielihyvällä silmäili, sillä tiesipä hän kylläkin arvostella
noita lihavia elukoita. Liisu laski lehmät metsään ja meni sitte
juottamaan vasikoita, jotka ha'assa kirmasivat.

"Kylläpä näyttää siltä, kuin kaikki olisi täällä hyvin päin sekä
tuvassa että tarhassa", sanoi muori.

"Äiti rakas, minulla on niin hyvä oltava, etten kenenkään kanssa
onneani vaihettaisi! Jospa tietäisitte, kuinka hyvä Jaakko on, ja niin
ahkera -- no saattepa nähdä, kun peltojamme katselette, kuinka paljo
niitäkin on tullut lisää. Syksyllä hän kuokki suuren maan, jossa nyt
kasvaa kaunista perunaa. -- Mutta saahan Jaakko itse mennä peltojansa
teille näyttämään iltapuolella, ja menkäämme nyt sisälle, sillä minun
täytyy toimittaa vähän einettä pöydälle, ennenkun kirkkoon mennään".

Kun tupaan tulivat, oli väki jo kaikki liikkeellä, ja Manta puki
par'aikaa pikku Jaakon ylle uutta nuttua, jonka hän oli pojalle tuonut;
sitte poikaa vietiin sylistä syliin ja kiitettiin uutta vaattetta niin,
että pieni Jaakko jo itsekin rupesi tarkastelemaan mekkoansa, arvellen
siinä toki olevan jotakin katsottavaa. Muorin muoto oli tavallista
leppeämpi, kun hän otti pojan syliinsä, sanoen:

"Tule lapseni muorin syliin; minä sinua tänään huvittelen, sillä kuka
tietää koska taas saanen sinua nähdä".

Kirkolle läksivät sitten kaikki muut paitsi Mäkelän Matti ja muori sekä
Liisu ja pikku Jaakko, joka hyvin viihtyi muorilla koko kirkon-ajan.

Kun kirkkoväki kotia tuli, oli Kustu heidän muassaan. Kello oli jo
kolme, ja siis ruvettiin heti päivälliselle.

"Eipä kukaan ole uutisiakaan vielä puhunut", sanoi Kustu, "mutta
täytyyhän minun puhua, ennenkuin Keppi-Maija ennättää, sillä kohta hän
on täällä; me ajoimme hänen sivuitsensa".

"Mikä uutinen se on?' kysyi muori.

"Jussila ja Mikkolan Miina kuulutettiin tänään".

Jaakko loi silmänsä Liisuun; hetkisen he katsahtivat toisiinsa, mutta
sitte sanoi Liisu:

"Sepä hyvä, että Jussila saa äidin lapsillensa".

"Tuolla Maija jo tulee!" huudahti Kustu.

"Eipä häntä täällä nyt olisi tarvittu", virkkoi muori. Samassa tuli
Maija sisälle, ja sanoen hyvää päivää istahti hän penkille levähtämään,
mutta Liisu käski häntä pöydän ääreen ruo'alle.

Päivällisen jälkeen miehet menivät peltoja katselemaan ja Maija rupesi
nyt kertomaan, että Jussila tänään kuulutettiin sekä että jo parin
viikon päästä Mikkolassa häitä vietetään.

"Mikkolan emäntä sanoi", virkkoi Maija, "täältä Niittymäestäkin häihin
käskettävän. Minä sitä itsekseni oikein ihmettelin, että käskevät".

"Kutsuvathan halustakin", vastasi muori, "meidän Liisua maar Mikkolan
Miina siitä saa kiittää, että hän nyt emännäksi Jussilaan pääsee".

"No niin, kyllä niin", myönsi Maija. Lieneekö hän tästä puheesta saanut
jotakin onkeensa, koska ei hän enään kauan viipynyt Niittymäessä, vaan
meni taas pois jatkamaan matkaansa.

"Ettekö, äiti, nyt tahdo tulla peltoja katsomaan?" sanoi Liisu, "kyllä
Manta Jaakkoa hoitaa sillä aikaa".

"Kyllä minä ne jo näin aamulla sen verran, että tiedän teillä täällä
olevan kaikkia, mitä tarvitsette, ja nyt katselen halukkaammin
lastanne. Kun omani kaikki ovat aikahisena, on tuo pienokainen minulle
äärettömän rakas".

Miehet tulivat nyt sisälle. Liisu oli keittänyt kahvia, ja siis
ruvettiin juomaan tuota makusaa nestettä, joka on niin välttämättömän
tarpeellista silloin, kuin perheen kesken tahdotaan oikein nauttia
koti-elämän suloa.

Ovi oli auki ja ulkoa tuli kesäinen tuoksu sisälle. Pääskynen istui
viirin päässä livertäen; kauniin metsäjärven pinta oli aivan tyyni, ja
vanhan muorin sydän kävi niin kumman pehmeäksi. -- Täällä tuntui
hänestä kaikki kodikkaalta -- tyveneltä -- ja hän lausui:

"Niin, nyt menee Jussila naimisiin, mutta en enään ollenkaan ajattele,
että siellä sopisi Liisun olla emäntänä. -- Kyllä patruuna totta puhui,
kun hääpäivänä sanoi: 'Olkaatte uskolliset rakkaudessa, kyllä Jumala
antaa rikkautta' -- Täällä on Liisulla kaikkea, mitä hän tarvitsee, ja
Jaakko! sinä olet hyvä, kelpo mies!"

Jaakko meni muorin tykö ja otti häntä kädestä, lausuen:

"Kiitoksia, muori, noista sanoistanne, ne vain onnestani puuttuivat.
Nyt minusta tuntuu, ikään kuin rauhan enkeli kulkisi tuvassani".
Liisulle lisäsi hän vielä: "Kyllä tiedän, ett'et sinä koskaan Jussilan
rikkautta ole kaivannut; kun työstä väsyneinä kotia tulimme, lauloit
vain ja olit tyytyväinen".

Viulu-Mikko katsoi viuluansa, joka seinässä riippui, ja sanoi:

"Tuossa on viuluni kauan saanut levätä, mutta tämän päivän kunniaksi
otetaan se alas" -- ja Mikko rupesi soittamaan kaikellaisia
kansan-lauluja.

Nain kului ilta pian loppuun Niittymäessä, ja vieraat läksivät pois.
Jaakko ja Liisu menivät heitä saattamaan vähän matkaa, ja kun takaisin
palasivat, näkyi laskevan ilta-auringon viimeiset säteet metsän
lävitse. Kuusien latvoista kuului hiljainen humina, talvikit levittivät
tuoksuansa metsään ja tuossa heidän edessänsä oli torppa, heidän oma
kotinsa, jossa kaikki oli aivan heidän omaansa; se viittasi niin
ystävällisesti heitä herttaiseen suojaansa. Kun sinne tulivat, sanoi
Jaakko:

"Liisu, onpa tämä kotimme toki hyvin hauska! Laula tuo laulusi, joka
ennenkin aina on minua ilahuttanut, tänään sitä halusta kuuntelisin".
Liisu lauloi:

    "Oi kuinka ompi herttainen
    Tää oma koti pienoinen!
    Ken täällä kultaa kaipaisi,
    Kun parempi on lempesi?
    Ei tavaraa niin kallista,
    Ett' siihen voisi verrata."

Mikko istui penkillä, viulu oli vaipunut hänen polvillensa, ja ikään
kuin ajatuksissaan toisti hän Liisun viimeiset sanat: "Ei tavaraa niin
kallista, ett' siihen voisi verrata!" -- Hänen ajatuksensa lensivät
kauas menneisiin aikoihin. -- -- --

Näin onnellisina elivät Niittymäen asukkaat, ja Viulu-Mikko, joka aina
asui heidän luonansa, näki vielä monta Heluntai-aurinkoa nousevan ja
laskevan, vaan vihdoin sai hän, kuten toivoi, hautansa Anna-Liisansa
viereen.

Mäkelässä on Manta emäntänä, hän on saanut hyvän miehen, ja vanhukset
ovat jättäneet kaikki toimet nuorille. -- Niin käy, polvet katoo, --
toiset tulee sijaan -- useimmista ei näy muuta jälkeä, kuin vähäinen
hauta-kumpu, jossa ruoho kesällä rehevästi kasvaa.








End of the Project Gutenberg EBook of Mäkelän Liisu, by Theodolinda Hahnsson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÄKELÄN LIISU ***

***** This file should be named 16854-8.txt or 16854-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/5/16854/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

